ALESSANDRO MANZONI
Los novios

INTRODUCCIÓN
La Historia puede ser considerada como una guerra contra el tiempo,
pues hace revivir los olvidados hechos del pasado. Pero los historiadores
son cual soldados que capturan únicamente los trofeos más llamativos y
superficiales: empresas guerreras, e intrigas políticas. Yo, en cambio,
narraré hechos ocurridos a gentes sencillas, no por eso menos
memorables. Mi relato será como una representación teatral en cuya
escena dominará el mal, aunque habrá también ejemplos de sublime
bondad. Tales hechos acontecieron en mi país, que se halla gobernado
por el rey de España (sol rodeado de sus ministros, iluminados cual astros
por su luz) de modo tan perfecto que no podría encontrarse otra
explicación para este triunfo del mal, sino las artes del demonio. Al contar
mi historia —sucedida cuando yo era joven—, callaré los linajes de las
personas ilustres que intervinieron en ella, y los lugares donde tuvo lugar,
pero estas omisiones nada restarán a la verdad del relato por ser
puramente circunstanciales…
Esta reflexión dubitativa, nacida ante el penoso esfuerzo de descifrar un
garabato que venía después de accidentes, me hizo suspender la
transcripción, y pensar más seriamente en lo que convenía hacer. «Bien es
cierto», decía para mis adentros, hojeando el manuscrito, «bien es cierto
que esta granizada de conceptillos y de figuras no continúa con la misma
profusión en toda la obra. El buen seiscentista ha querido dar al principio
una muestra de su valía; pero luego, en el curso de la narración, y a veces
durante largos trechos, el estilo camina mucho más natural y más llano. Sí,
pero ¡qué adocenado!, ¡qué descuidado!, ¡qué incorrecto! Idiotismos
lombardos a espuertas, frases hechas fuera de lugar, gramática arbitraria,
períodos deslavazados. Y luego, alguna que otra elegancia española aquí
y allá; y además, lo que es peor, en los lugares más terribles y lastimosos
de la historia, en cualquier ocasión capaz de suscitar asombro, o de hacer
pensar, en todos los pasajes, en suma, que requieren, sí, un poco de
retórica, pero retórica discreta, fina, de buen gusto, el buen hombre no deja
nunca de emplear la suya del proemio. Y entonces mezclando con una
habilidad admirable las cualidades más contrapuestas, consigue resultar
burdo y a la vez afectado, en una misma página, en un mismo período, en
un mismo vocablo. He aquí declamaciones ampulosas, compuestas a
fuerza de solecismos pedestres, y por doquier esa torpeza ambiciosa, que
es el carácter propio de los escritores de aquel siglo, en este país.

Verdaderamente, no es algo que pueda presentarse a los lectores de hoy:
demasiado escarmentados, demasiado hastiados de ese género de
extravagancias. Menos mal que la feliz idea se me ha ocurrido al comienzo
de este desdichado trabajo: y me lavo las manos.
Sin embargo, al ir a cerrar el cartapacio, para volverlo a su sitio, me sabía
mal que una historia tan hermosa hubiese de permanecer, a pesar de ello,
desconocida; porque, como historia, puede que el lector opine otra cosa,
pero a mí me había parecido bella, como digo, muy bella. «¿No podría»,
pensé, «tomar la serie de los hechos de este manuscrito, y rehacer su
estilo?» No habiéndose presentado ninguna objeción razonable, el partido
quedó tomado al punto. Y he aquí el origen del presente libro, expuesto
con una ingenuidad semejante a la importancia del libro mismo.
Con todo, algunos de aquellos hechos, ciertas costumbres descritas por
nuestro autor, nos habían resultado tan insólitas, tan extrañas, por no decir
otra cosa, que antes de prestarles crédito, hemos querido interrogar a
otros testigos; y nos hemos puesto a rebuscar en las memorias de aquel
tiempo, para cerciorarnos de si verdaderamente el mundo caminaba
entonces de aquella manera. Tal investigación disipó todas nuestras
dudas: a cada paso tropezábamos con hechos semejantes, y más fuertes
aún; y, lo que nos pareció decisivo, hemos dado incluso con algunos
personajes de quienes, no habiendo tenido nunca noticia alguna salvo en
nuestro manuscrito, dudábamos que hubieran existido en realidad. Llegado
el caso, citaremos alguno de esos testimonios, para dar crédito a las
cosas, a las cuales, por su carácter extraordinario, el lector se sentiría
tentado a negárselo.
Mas, desechando como intolerable el estilo de nuestro autor, ¿qué estilo
hemos empleado en su lugar? He aquí el problema.
Quienquiera que, sin ser solicitado por nadie, se entromete a rehacer la
obra ajena, se expone a dar estricta cuenta de la suya, y contrae en cierto
modo esa obligación: es ésta una regla de hecho y de derecho, a la cual
no pretendemos de ningún modo sustraernos. Es más, para acomodarnos
de buen grado a ella, nos habíamos propuesto dar aquí detallada cuenta
del modo de escribir que hemos observado; y con este fin, durante todo el
tiempo que ha durado el trabajo, hemos ido tratando de adivinar las críticas
posibles e imaginables, con la intención de rebatirlas todas por anticipado.
Y no es en esto en lo que habría estribado la dificultad; ya que (hemos de
decirlo en honor a la verdad) no se nos pasó por la mente una crítica, que
no viniese acompañada por una respuesta triunfante, una de esas
respuestas, que, no es que resuelvan las cuestiones, pero sí las
transforman. A menudo también, enzarzando dos críticas entre sí,

hacíamos que se derrotasen la una a la otra; o, examinándolas bien a
fondo, cotejándolas atentamente, lográbamos descubrir y demostrar que,
siendo tan opuestas en apariencia, eran en realidad de la misma
naturaleza, nacían ambas de prestar poca atención a los hechos y a los
principios sobre los cuales el juicio debía fundarse; y una vez juntas, con
gran sorpresa suya, juntas las mandábamos a paseo. Nunca hubiera
habido autor que probase con igual evidencia haber obrado bien. Pero
¿qué ocurrió?, cuando íbamos a reunir todas las mencionadas objeciones
y respuestas para disponerlas con algún orden, ¡válgame Dios!, venían a
formar un libro. En vista de lo cual, hemos abandonado la idea, por dos
razones que el lector sin duda encontrará buenas: la primera, que un libro
escrito para justificar otro, o mejor, el estilo de otro, podría parecer una
cosa ridícula; la segunda, que de libros basta uno de cada vez, cuando no
sobra.
CAPÍTULO I
ESE ramal del lago de Como, que tuerce hacia el Mediodía, entre dos
cadenas ininterrumpidas de montañas, todo él ensenadas y golfos, según
sobresalgan o se internen aquéllas, viene, casi repentinamente, a
estrechase, y a tomar curso y aspecto de río, entre un promontorio a la
derecha, y un amplio declive al otro lado; y el puente, que allí enlaza las
dos orillas, parece hacer aún más evidente a la vista esta transformación, y
señalar el punto en el que el lago cesa, y recomienza al Adda, para luego
volver a tomar el nombre de lago allí donde las riberas, alejándose de
nuevo, dejan al agua dilatarse y remansarse en nuevos golfos y
ensenadas. El declive, formado por los aluviones de tres grandes
torrentes, desciende apoyado en dos montes contiguos, llamado el uno de
San Martino, y el otro, con vocablo lombardo, el Resegonei, por sus
muchos picachos en fila, que en verdad lo asemejan a una sierra: de tal
manera que no hay quien, al verlo por primera vez, siempre que sea de
frente, como por ejemplo desde lo alto de las murallas de Milán que miran
hacia el norte, no lo distinga al punto, por esa señal, entre aquel largo y
vasto macizo, de los otros montes de nombre más oscuro y forma más
común. Durante largo trecho, el declive asciende con una pendiente lenta y
continua, luego se rompe en lomas y vallecitos, en repechos y explanadas,
según la osamenta de los montes, y el trabajo de las aguas. Su franja
extrema, cortada por las desembocaduras de los torrentes, es casi toda
ella arenilla y guijarros; el resto, campos y viñedos, sembrados de pueblos,
de aldeas, de caseríos; en alguna parte bosques, que se prolongan

montaña arriba. Lecco, la principal de esas poblaciones, y que da nombre
al territorio, yace no lejos del puente, a orillas del lago, es más, viene a
hallarse en parte en el lago mismo, cuando éste sube de nivel: una gran
villa en nuestros días, y que se encamina a convertirse en ciudad. En los
tiempos en que ocurrieron los hechos que vamos a relatar, esta villa, ya
considerable, era también castillo, y tenía por tanto el honor de alojar a un
comandante, y la ventaja de poseer una guarnición estable de soldados
españoles, que les enseñaban la modestia a las muchachas y a las
mujeres del pueblo, le acariciaban de cuando en cuando las espaldas a
algún que otro marido, a algún padre que otro; y, hacia el final del verano,
no dejaban nunca de dispersarse por los viñedos, para mermar las uvas, y
aliviar a los campesinos la fatiga de la vendimia. Entre uno y otro de
aquellos pueblos, entre las alturas y la ribera, entre collado y collado,
discurrían, y discurren aún, caminos y veredas, más o menos empinados,
o llanos; a veces hundidos, sepultados entre dos muros, de modo que,
alzando la mirada, no descubrís más que un trozo de cielo y el pico de
algún monte; otras veces elevados sobre terraplenes abiertos: y desde
aquí la vista se extiende por perspectivas más o menos amplias, pero ricas
siempre y siempre algo nuevas, según que los distintos puntos abarquen
una parte mayor o menor del vasto escenario circundante, y según que
esta parte o la otra campee o quede recortada, asome o desaparezca.
Aquí un trozo, allá otro, más allá una gran extensión de aquel vasto y
variado espejo de agua; en esta parte, lago, encajonado o más bien
perdido en un grupo, en un ir y venir de montañas, y gradualmente más
ensanchado entre otros montes que se van desplegando, uno a uno, ante
la mirada, y que el agua refleja invertidos, con los pueblecitos colocados
en la orilla; en la otra, brazo de río, luego lago, después otra vez río, que
va a perderse en reluciente zigzagueo por entre los montes que lo
acompañan, menguando poco a poco, y casi desapareciendo también
ellos en el horizonte. El lugar mismo desde el que contempláis esos
variados espectáculos, os convierte en espectáculo desde todos los
puntos: el monte por cuyas laderas paseáis, os despliega, por encima,
alrededor, sus cimas y barrancos, nítidos, recortados, cambiantes casi a
cada paso, abriéndose y curvándose en cadena de picos lo que primero os
había parecido un solo monte, y apareciéndoseos en la cima lo que poco
antes creíais ver en el declive; y lo ameno, lo familiar de esas laderas
mitiga agradablemente lo salvaje, y adorna más aún lo magnífico de los
otros panoramas.
Por una de esas veredas, volvía plácidamente de su paseo hacia casa, en
el atardecer del día 7 de noviembre del año 1628, don Abbondio, párroco

de uno de los pueblos antes mencionados: ni el nombre de éste, ni el
apellido del personaje, se encuentran en el manuscrito, ni en este lugar ni
en otro. Rezaba tranquilamente su oficio, y de cuando en cuando, entre un
salmo y otro, cerraba el breviario, dejando dentro, como señal, el dedo
índice de la mano derecha, y, juntando luego ésta con la otra detrás de la
espalda, proseguía su camino, mirando al suelo, y lanzando con un pie
contra el muro los guijarros que estorbaban en el sendero: luego alzaba el
rostro, y, girando ociosamente los ojos en torno suyo, los fijaba en la parte
de un monte, donde la luz del sol ya desaparecido, huyendo por las
hendiduras del monte frontero, se dibujaba aquí y allá sobre los peñascos
salientes, como en anchos y desiguales jirones de púrpura. Después de
abrir nuevamente el breviario, y de rezar otro trocito, llegó a un recodo del
sendero, donde solía levantar siempre los ojos del libro, y mirar ante sí; y
eso hizo también aquel día. Tras el recodo, el camino seguía derecho,
unos sesenta pasos, y luego se dividía en dos veredas, a modo de y
griega: la de la derecha subía hacia el monte, y conducía a la parroquia; la
otra bajaba por el valle hasta un torrente; y por ese lado el muro llegaba
sólo a la cintura del caminante. Las paredes internas de las dos veredas,
en vez de juntarse haciendo esquina, terminaban en una capillita, en la
cual había pintadas unas figuras alargadas, culebreantes, que acababan
en punta, y que, según la intención del artista, y a los ojos de los
lugareños, querían ser llamas; y entre llama y llama, otras figuras
indescriptibles, que querían ser ánimas del purgatorio: ánimas y llamas de
color ladrillo, sobre un fondo parduzco, con algún desconchón aquí y allá.
El cura, tras dar vuelta al recodo, y dirigiendo, como acostumbraba, su
mirada a la capilla, vio una cosa que no se esperaba, y que no hubiera
querido ver. Había dos hombres, uno frente a otro, en la que podría
llamarse confluencia de las dos veredas: uno de ellos, a horcajadas sobre
el muro bajo, con una pierna colgando por fuera, y el otro pie posado en la
calzada; su compañero de pie, apoyado en la tapia, con los brazos
cruzados sobre el pecho. El traje, el porte, y lo que, desde el sitio a donde
había llegado el cura, se podía distinguir de su aspecto, no dejaban lugar a
duda acerca de su condición. Llevaban ambos en la cabeza una redecilla
verde, que caía sobre el hombro izquierdo, rematada en una gran borla, y
de la cual salía sobre la frente un enorme mechón de pelo; dos largos
bigotes con las puntas enroscadas hacia arriba; un reluciente cinturón de
cuero, con dos pistolas sujetas a él; un cuernecillo lleno de pólvora,
colgando sobre el pecho, a modo de collar; el mango de un gran cuchillo
asomando por el bolsillo de los amplios y fruncidos calzones; un espadón,
con una gran guarnición calada de láminas de cobre, formando una

especie de lenguaje cifrado, pulidas y relucientes: a primera vista se daban
a conocer como individuos pertenecientes a la especie de los bravos.
Esta especie, hoy totalmente extinguida, era entonces sumamente
floreciente en Lombardía, y ya muy antigua. Para quien no tuviese noticia
de ella, he aquí unos fragmentos auténticos, que le podrán dar alguna
acerca de sus características principales, de los esfuerzos realizados para
agostarla, y de su pertinaz y pujante vitalidad.
Desde el ocho de abril del año 1583, el Ilustrísimo y Excelentísimo señor
Don Carlos de Aragón, Príncipe de Castelvetrano, Duque de Terranova,
Marqués de Avola, Conde de Burgeto, gran Almirante, y gran Condestable
de Sicilia, Gobernador de Milán y capitán General de su majestad Católica
en Italia, plenamente informado de la intolerable miseria en que ha vivido y
vive esta Ciudad de Milán, a causa de los bravos y vagabundos, publica un
bando contra ellos. Declara y determina estar comprendidos en este bando
y deber considerarse como vagos y vagabundos... todos aquellos que, ya
fueren forasteros o del país, no tuvieren oficio alguno, o teniéndolo, no lo
ejercieren... mas, sin salario, o bien con él, apóyanse en algún caballero o
gentilhombre, oficial o mercader... para le dar protección y favor, o
verdaderamente, como puede presumirse, para tender insidias a otros... A
todos ellos ordena que, en el plazo de seis días, abandonen el país, intima
las galeras a los contumaces, y da a todos los ministros de la justicia las
más sorprendentemente amplias e indefinidas facultades, para la ejecución
de la orden. Pero, al año siguiente, el doce de abril, enterado dicho señor,
de que esta Ciudad hállase todavía llena de los dichos bravos... que han
vuelto a vivir como antes vivían, no habiendo mudado en nada sus
costumbres, ni menguado su número, publica otro bando, aún más
vigoroso y enérgico, en el cual, entre otras disposiciones, prescribe: Que
cualquiera persona, ya fuere de esta Ciudad, o forastera, de quien por dos
testigos constare ser tenido, y comúnmente reputado por bravo, y poseer
tal nombre, aun cuando no se le probare haber cometido delito alguno...
por aquesta sola reputación de bravo, sin más indicios, pueda por los
dichos jueces y por cada uno dellos ser puesto al castigo de la cuerda y al
tormento, mediante proceso informativo... y aun cuando no confesare
delito alguno, sea con todo llevado a galeras, durante el dicho trienio, por
la sola fama y nombre de bravo, como dícese arriba. Todo ello, y lo demás
que se omite, porque Su Excelencia está resuelto a ser obedecido por
todos.
Al escuchar palabras de tan alto señor, tan gallardas y seguras, y
acompañadas por tales órdenes, entran grandes deseos de creer que, sólo
al oírlas retumbar, todos los bravos habrían desaparecido para siempre.

Pero el testimonio de un caballero de no menos autoridad, ni menos
dotado de nombres, nos obliga a creer todo lo contrario. Es éste el
Ilustrísimo y Excelentísimo Señor Juan Fernánez de Velasco, Condestable
de Castilla, Camarero Mayor de su Majestad, Duque de la ciudad de Frías,
Conde de Haro y Castelnovo, Señor de la Casa de Velasco, y de la de los
Siete Infantes de Lara, Gobernador del Estado de Milán, etc. El 5 de junio
del año 1593, plenamente informado también él de cuán grande daño y
ruina son... los bravos y vagabundos, y del pésimo efeto que tal suerte de
gente causa contra el bien público, y en menoscabo de la justicia, los
intima de nuevo a que, en el término de seis días, desalojen el territorio,
repitiendo poco más o menos las mismas prescripciones y amenazas de
su antecesor. Después, el 23 de mayo del año 1598, informado, con no
poco desagrado del ánimo suyo, de que... cada día más en aquesta
Ciudad y Estado va creciendo el número de esos tales (bravos y
vagabundos) y dellos noche y día, otra cosa no se oye que heridas
alevosamente dadas, homicidios y robos y toda otra clase de delitos, a los
cuales entréganse con tanta mayor facilidad, confiando los dichos bravos
en ser ayudados por sus amos y protectores,... prescribe de nuevo los
mismos remedios, aumentando la dosis, como suele hacerse con las
enfermedades obstinadas. Todos, pues, concluye luego, guárdense
omnímodamente de contravenir en parte alguna el presente bando,
porque, en vez de probar la clemencia de Su Excelencia, probarán su
rigor, y su ira... estando resuelto y determinado a que ésta sea la última y
perentoria admonición.
Mas no fue ése el parecer del Ilustrísimo y Excelentísimo Señor, el Señor
Don Pedro Enríquez de Acevedo, Conde de Fuentes, Capitán, y
Gobernador del Estado de Milán; no fue ése su parecer, y por buenas
razones. Plenamente informado de la miseria en que vive esta Ciudad y
Estado por causa del gran número de bravos que en ella abundan... y
resuelto a extirpar totalmente semilla tan perniciosa, publica, el 5 de
diciembre de 1600, un nuevo bando lleno éste también de severísimas
amenazas, confirme propósito de que, con todo rigor, y sin esperanza de
remisión, sean omnímodamente cumplidas.
Conviene creer, sin embargo, que no pondría en ello todo el empeño que
sabía emplear en urdir intrigas, y suscitar enemigos contra su gran
enemigo Enrique IV, ya que, por ese lado, la historia deja constancia de
cómo consiguió armar contra aquel rey al duque de Saboya, a quien hizo
perder más de una ciudad; cómo logró hacer que se conjurara el duque de
Biron, a quien hizo perder su cabeza; pero, por lo que se refiere a aquella
semilla tan perniciosa de los bravos, lo cierto es que ésta seguía

germinando, el 22 de septiembre del año 1612. Aquel día el Excelentísimo
e Ilustrísimo Señor, el Señor Don Juan de Mendoza, Marqués de la
Hinojosa, Gentilhombre, etc., Gobernador, etc., pensó seriamente en
extirparla. Con ese fin, envió a Pandolfo y Marco Tullio Malatesti,
tipógrafos de la Real Casa, el consabido bando, corregido y aumentado,
con objeto de que lo imprimiesen para exterminio de los bravos. Pero éstos
vivieron todavía para recibir, el 24 de diciembre del año 1618, los mismos y
redoblados golpes del Ilustrísimo y Excelentísimo Señor, el Señor Don
Gómez Suárez de Figueroa, Duque de Feria, etc., Gobernador, etc. Mas,
no habiendo éstos muerto tampoco de ellos, el Ilustrísimo y Excelentísmo
Señor, el Señor Gonzalo Fernández de Córdoba, bajo cuyo gobierno tuvo
lugar el paseo de don Abbondio, se había visto obligado a corregir y
publicar nuevamente el consabido bando contra los bravos, el día 5 de
octubre de 1627, es decir, un año, un mes y dos días antes de aquel
memorable acontecimiento.
Y no fue ésta la última publicación; pero nosotros de las sucesivas no
creemos necesario hablar, por ser algo que queda fuera del tiempo en el
que nuestra historia se desarrolla. Aludiremos tan sólo a una del 13 de
febrero del año 1632, en la cual el Ilustrísimo y Excelentísimo Señor, el
Duque de Feria, por segunda vez gobernador, nos avisa de que las
mayores fechorías provienen de esos que llaman bravos. Lo cual basta
para confirmarnos que, en la época de la que tratamos, seguía habiendo,
todavía, bravos.
Que los dos ahora descritos estaban allí esperando a alguien, era cosa
demasiado evidente; pero lo que más desagradó a don Abbondio fue tener
que percatarse, por ciertas señales, de que el esperado era él. Pues nada
más aparecer, los dos se habían mirado, levantando la cabeza con un
movimiento claramente indicador de que ambos habían dicho al unísono:
es él; el que estaba a horcajadas se había levantado, sacando la pierna al
camino; el otro se había apartado del muro; y los dos se dirigían a su
encuentro. Él, con el breviario todavía abierto ante sí, como si leyese,
empujaba la mirada hacia arriba, para espiar sus movimientos; y, viéndolos
venir, sin ninguna duda, a su encuentro, le asaltaron de golpe mil ideas. Se
preguntó apresuradamente a sí mismo, si, entre los bravos y él, había
alguna salida de carril, a derecha o izquierda; y al punto vio que no; hizo
un rápido examen de conciencia, para ver si había pecado contra algún
poderoso, contra algún vengativo; pero, también ante esta turbación, el
testimonio consolador de su conciencia lo tranquilizaba no poco; los
bravos, sin embargo, se acercaban, mirándolo fijamente. Se llevó el índice
y el medio de la mano izquierda al collarín, como para ajustárselo; y,

girando los dos dedos alrededor del cuello, volvía mientras tanto la cabeza
hacia atrás, torciendo al tiempo la boca, y mirando con el rabillo del ojo,
hasta donde podía, por si llegaba alguien; mas no vio a nadie. Lanzó una
ojeada, por encima del muro, hacia los campos: nadie; otra más modesta
al camino de enfrente: nadie, salvo los bravos. ¿Qué hacer? De volver
atrás, ya no había tiempo; salir por pies era igual que decir, seguidme, o
peor. No pudiendo esquivar el peligro, corrió a su encuentro, porque los
momentos de aquella incertidumbre eran entonces tan penosos para él,
que lo único que deseaba era abreviarlos. Apresuró el paso, rezó un
versículo en voz alta, compuso el rostro con toda la calma e hilaridad que
pudo, se esforzó lo imposible por preparar una sonrisa; cuando se halló
frente a los dos hombres de bien, dijo mentalmente: ahora es ello; y se
paró en seco.
—Señor cura —dijo uno de los dos, clavándole los ojos en la cara.
—¿Mande vuestra merced? —respondió al instante don Abbondio,
levantando los suyos del libro, que se le quedó abierto de par en par entre
las manos, como sobre un atril.
—¡Voacé tiene intención —prosiguió el otro con el aire amenazador e
iracundo de quien sorprende a un inferior suyo a punto de cometer una
fechoría—, voacé tiene intención de casar maña na a Renzo Tramaglino y
a Lucía Mondella!
—Bueno... —respondió, con voz temblorosa, don Abbondio—, bueno,
vuestras mercedes son hombres de mundo, y saben muy bien cómo se
hacen estas cosas. El pobre párroco no cuenta para nada: ellos se lo
guisan, y después... y después, vienen a nosotros, como se iría a un banco
a cobrar dinero; y nosotros,... nosotros somos los servidores del pueblo.
—Pues bien —le dijo el bravo, al oído, pero con tono solemne de
mando—; esa boda no ha de hacerse, ni mañana, ni nunca.
—Pero, Señores míos —replicó don Abbondio, con la voz mansa y
amable de quien quiere convencer a un impaciente—, pero, señores míos,
dígnense ponerse en mi lugar. Si la cosa dependiese de mí,... bien pueden
ver que nada salgo yo ganando...
—Ea —interrumpió el bravo—, si el asunto hubiera de decidirse con
charlas vuesa merced nos enredaría. Nosostros no sabemos, ni queremos
saber nada más. A hombre avisado... ya nos entiende.
—Pero vuesas mercedes son demasiado justos, demasiados razonables...
—Pero —interrumpió esta vez el otro compinche, que no había hablado
hasta entonces—, pero la boda no se hará, o... —y aquí una buena
blasfemia— o quien la haga no habrá de arrepentirse, porque no tendrá
tiempo— y... otra blasfemia.

—Chitón —intervino el primer orador—, el señor cura es un hombre que
conoce el mundo; y nosotros somos gente de bien, que no queremos
hacerle daño, si es razonable. Señor cura, el ilustrísimo señor don Rodrigo,
nuestro amo, le envía un cariñoso saludo.
Este nombre fue, en la mente de don Abbondio, como, en lo más recio de
una tormenta nocturna, un relámpago que ilumina momentánea y
confusamente los objetos, y aumenta el terror. Hizo, como por instinto, una
profunda reverencia, y dijo:
—Si pudieran sugerirme...
—¡Oh!, ¡sugerirle nosotros a vuesa merced, que sabe latín! —volvió a
interrumpir el bravo, con una carcajada entre desvergozada y feroz—. Eso
es cosa suya. Y sobre todo, ni una palabra de este aviso que le hemos
dado por su propio bien; de lo contrario... ejem... sería lo mismo que haber
celebrado la boda. Vamos, ¿qué se le ha de decir al Ilustrísimo señor don
Rodrigo en su nombre?
—Mis respetos...
—¡Expliqúese mejor!
—... Dispuesto... dispuesto siempre a la obediencia —y, al pronunciar
estas palabras, no sabía ni siquiera él si hacía una promesa, o un
cumplido. Los bravos las tomaron, o aparentaron tomarlas en el sentido
más serio.
—Perfectamente, y buenas tardes, señor— dijo uno de ellos,
disponiéndose a marcharse con el compañero. Don Abbondio, que pocos
momentos antes, hubiera dado un ojo de la cara para esquivarlos, ahora
hubiera querido prolongar la conversación y las negociaciones:
—Señores... —empezó a decir, cerrando el libro con ambas manos; pero
aquéllos, sin prestarle ya atención, tomaron el camino por donde él había
venido, y se alejaron, cantando una soez coplilla que no quiero repetir. El
pobre don Abbondio se quedó un momento con la boca abierta, como
pasmado; luego tomó aquélla de las dos veredas que conducía a su casa,
echando a duras penas una pierna tras otra, porque parecían agarrotadas.
Cómo estaba por dentro se entenderá mejor cuando hayamos dicho
alguna cosa acerca de su natural, y de los tiempos en que le había tocado
vivir.
Don Abbondio (el lector ya se habrá percatado de ello) no había nacido
con un corazón de león. Sino que, desde su más tierna infancia, había
debido comprender que la peor condición, en aquellos tiempos, era la de
un animal sin garras ni colmillos, y que a pesar de ello, no se sintiera
inclinado a dejarse devorar. La fuerza de la ley no protegía en modo
alguno al hombre pacífico, inofensivo, y que no tuviera medios de hacerse

temer por los demás. No es que faltasen leyes y penas contra las
violencias privadas. Antes bien, las leyes diluviaban; los delitos eran
enumerados y detallados, con minuciosa prolijidad; las penas,
monstruosamente exorbitantes y, como si no bastase, aumentables, casi
en todos los casos, a arbitrio del legislador mismo y de mil ejecutores; los
procedimientos penales, concebidos sólo para librar al juez de cualquier
estorbo que pudiera impedirle pronunciar una condena: los retazos de los
bandos contra los bravos que acabamos de citar son una pequeña,
aunque fiel, muestra de ello. Con todo lo cual, o mejor dicho, a causa de lo
cual, en gran medida, aquellos bandos, reproducidos y reforzados de
gobierno en gobierno, no servían sino para atestiguar ampulosamente la
impotencia de sus autores; o, si producían algún efecto inmediato, era
principalmente el de añadir muchas vejaciones a las que ya sufrían los
pacíficos y los débiles por parte de los perturbadores, y el de acrecentar
las violencias y astucias de éstos. La impunidad estaba organizada, y tenía
raíces que los bandos no tocaban, o no podían arrancar. Tales eran los
derechos de asilo, tales los privilegios de ciertas clases, en parte
reconocidos por la fuerza legal, en parte tolerados con hostil silencio, o
impugnados con vanas protestas, pero sostenidos de hecho y defendidos
por aquellas clases, con actividad interesada, y con celoso pundonor.
Ahora bien, esta impunidad, amenazada e insultada, mas no destruida por
los bandos, debía naturalmente, a cada amenaza, a cada insulto, emplear
nuevos esfuerzos y nuevos ardides, para mantenerse. Así ocurría, en
efecto; y, al aparecer los bandos encaminados a reprimir a los violentos,
éstos buscaban en su fuerza real nuevos medios más oportunos para
seguir haciendo lo que los bandos prohibían. Aquéllos podían, sí, estorbar
a cada paso, y molestar al hombre pacífico, que careciese de fuerza propia
y de protección; pues, con el fin de tener en el puño a cada hombre, para
prevenir y castigar todo delito, sometían cada movimiento del ciudadano
privado a la voluntad arbitraria de toda suerte de ejecutores. Pero quien,
antes de cometer el delito, había tomado sus medidas para refugiarse a
tiempo en un convento, en un palacio, donde los esbirros nunca se
hubieran atrevido a poner los pies, quien, sin ninguna otra precaución,
llevaba una librea que forzaba a tomar su defensa a la vanidad y el interés
de una familia poderosa, de toda una casta, tenía mano libre para sus
manejos, y podía reírse de todo el griterío de los bandos. En cuanto a los
mismos a quienes les estaba encomendado hacerlos respetar, algunos
pertenecían por nacimiento a la parte privilegiada, otros dependían de ella
por clientelismo; todos, por educación, por interés, por costumbre, por
imitación, habían abrazado sus principios, y se habrían guardado muy

mucho de ofenderlos, por respeto a un pedazo de papel pegado en las
esquinas. Además, los hombres encargados de su ejecución inmediata,
aun si hubieran sido decididos como héroes, obedientes como frailes, y
prontos al sacrificio como mártires, no hubieran podido cumplir su
cometido, siendo como eran inferiores en número a aquellos a quienes se
trataba de doblegar, y con gran probabilidad de ser abandonados por
quien, en abstracto, y, por así decirlo, en teoría, les ordenaba actuar. Pero,
además de esto, tales hombres eran por lo general los más abyectos e
indeseables sujetos de su tiempo; su oficio era considerado vil incluso por
aquellos que podían temerlo, y su mismo nombre, un insulto. Era, pues,
muy natural que éstos, en vez de arriesgar, más aún, de perder su vida en
una empresa desesperada, vendieran su inoperancia, o hasta su
complicidad a los poderosos, y se limitasen a usar su execrable autoridad
y la fuerza que, con todo, tenían, en los casos que no entrañaban peligro;
es decir, en oprimir y humillar a los hombres pacíficos e indefensos.
El hombre que quiere hacer daño, o que teme, a cada momento, que se lo
hagan a él, busca, como es natural, aliados y compañeros. Así pues, en
aquella época había alcanzado su culmen la tendencia de los individuos a
coaligarse en clases, a formar otras nuevas, y a procurar cada cual el
mayor poder posible para aquella a la que pertenecía. El clero velaba por
mantener y extender sus inmunidades, la nobleza sus privilegios, el militar
sus exenciones. Los mercaderes, los artesanos estaban afiliados a
gremios y cofradías, los jurisconsultos formaban una sociedad, los mismos
médicos una corporación. Cada una de estas pequeñas oligarquías tenía
una fuerza propia y especial; en cada una de ellas el individuo hallaba la
ventaja de emplear en beneficio propio, en proporción a su autoridad y
destreza, las fuerzas reunidas de muchos. Los más honrados se valían de
esa ventaja tan sólo para su defensa; los astutos y facinerosos se
aprovechaban de ella a fin de llevar a cabo fechorías, para las cuales sus
medios personales no hubieran bastado, y a fin de garantizar luego su
impunidad. Pero las fuerzas de estas distintas agrupaciones eran muy
desiguales; y, en el campo principalmente, el hombre rico y violento, con
una cuadrilla de bravos en torno suyo, y una población de campesinos
avezados a ello, por tradición familiar, y empujados o forzados a
considerarse casi como súbditos o soldados del amo, ejercía un poder, al
que difícilmente ninguna otra facción hubiera podido enfrentarse.
Nuestro buen don Abbondio, ni noble, ni rico, aún menos valeroso, se
había percatado, pues, casi antes de alcanzar el uso de razón, de que era,
en aquella sociedad, como un jarrón de barro, obligado a viajar en
compañía de muchos jarrones de hierro. Había, pues, obedecido de muy

buen grado a sus padres, que lo quisieron cura. A decir verdad, no había
meditado gran cosa en las obligaciones y los nobles fines del ministerio
que abrazaba: sacar para vivir con cierto acomodo, y entrar en una clase
respetada y fuerte, le habían parecido dos razones más que suficientes
para tal elección. Pero una clase, sea cual sea, no protege al individuo, ni
le da seguridad, más que hasta cierto punto: ninguna lo exime de
construirse un sistema suyo particular. Don Abbondio, continuamente
absorbido por la preocupación de su propia tranquilidad, no se cuidaba de
adquirir esas ventajas que, para conseguirlas, requieren empeñarse
mucho, o arriesgarse un poco. Su sistema consistía principalmente en
evitar todos los conflictos, y en ceder ante aquellos que no podía eludir.
Neutralidad desarmada en todas las guerras que estallaban a su
alrededor, desde los litigios, entonces frecuentísismos, entre el clero y los
poderes laicos, entre el militar y el civil, entre unos nobles y otros, hasta las
riñas entre dos campesinos, nacidas de una palabra, y arregladas a
puñetazos, o a cuchilladas. Si se veía absolutamente forzado a tomar
partido entre dos contendientes, se ponía del lado del más fuerte, aunque
siempre en retaguardia, y procurando hacer ver al otro que no era enemigo
suyo por su voluntad; parecía decirle: «pero, ¿por qué no ha sabido
vuestra merced ser el más fuerte, y yo me hubiera puesto de su parte?»
Manteniéndose a prudente distancia de los déspotas, fingiendo no ver sus
abusos pasajeros y caprichosos, correspondiendo con sumisiones a los
que venían de una intención más seria y meditada, obligando, a fuerza de
reverencias, y de jovial respeto, incluso a los más adustos y desdeñosos, a
concederle una sonrisa, cuando los encontraba por la calle, el pobre
hombre había conseguido pasar de los sesenta, sin grandes borrascas.
No es que no tuviera él su poquito de bilis en el cuerpo; y aquel continuo
acopio de paciencia, el dar tan a menudo la razón a los demás, tantos
malos tragos engullidos en silencio, se la habían exacerbado hasta tal
punto que, si no hubiera podido de vez en cuando desahogarla un poco, su
salud se habría resentido sin duda. Pero como después de todo había en
el mundo, y a su lado, personas que él conocía perfectamente como
incapaces de hacer daño, con ellas podía algunas veces dar rienda suelta
al malhumor largo trecho reprimido, y darse el gusto de ser también él un
poco lunático, y gritar sin razón. Era además un rígido censor de los
hombres que no se conducían como él, mas cuando la censura podía
ejercerse sin el más remoto peligro. El apaleado era como mínimo un
imprudente; el asesinado había sido siempre un hombre algo turbio. Al
que, habiéndose atrevido a defender sus razones contra un poderoso,
salía descalabrado, don Abbondio sabía encontrarle siempre alguna culpa;

cosa no difícil, puesto que la razón y la culpa no se separan nunca con un
corte tan nítido que cada parte tenga sólo de la una o de la otra. Pero
sobre todo clamaba contra aquellos colegas suyos que, sin encomendarse
ni a Dios ni al diablo, tomaban partido por un débil oprimido, contra un
opresor poderoso. A eso él lo llamaba buscarle las cosquillas al león,
querer enderezarles las patas a los perros; decía también severamente,
que era meterse en cosas profanas, con menoscabo de la dignidad del
sagrado ministerio. Y contra éstos predicaba, pero siempre a solas, o en
reducidísimo círculo, con tanta mayor vehemencia, cuanto más se les
sabía incapaces de ofenderse por algo que los concerniera personalmente.
Tenía además una máxima predilecta, con la cual sellaba siempre sus
discursos sobre esas materias: a saber, que a un hombre de bien, que se
meta en sus asuntos, y esté en su sitio, no le acaecen nunca malos
encuentros.
Piensen ahora mis veinticinco lectores la impresión que causaría en el
ánimo del pobre hombre, el que acabamos de relatar. El espanto de
aquellas carátulas y de aquellas palabrotas, la amenaza de un señor
conocido como uno que no amenazaba en vano, un sistema de vida
sosegada, que tantos años de estudio y paciencia le había costado,
desbaratado en un instante, y un mal paso del que no se podía ver cómo
salir; todos estos pensamientos zumbaban tumultuosamente en la cabeza
gacha de don Abbondio. «Si a Renzo se lo pudiese uno quitar de encima
con un simple no, bueno; pero querrá saber razones; y ¿qué puedo
responderle yo, por amor de Dios? Y, y, y también él es una buena pieza:
un cordero si nadie lo toca, pero si se le contradice... ¡Huy! Y luego, y
luego, loco perdido por esa Lucía, enamorado como... Rapazotes, que, por
no saber qué hacer, se enamoran, quieren casarse, y no piensan en otra
cosa; no se hacen cargo de las tribulaciones que le acarrean a un pobre
hombre de bien. ¡Ay pobre de mí! ¡Por qué esos energúmenos tenían que
cruzarse en mi camino y tomarla conmigo! ¿Qué tengo yo que ver? ¿Soy
acaso yo el que quiere casarse? ¿Por qué no han ido a hablar en
cambio...? ¡Ah! ¡qué mala estrella la mía!: siempre han de ocurrírseme las
buenas ideas cuando ya ha pasado la oportunidad... Si hubiera pensado
en sugerirles que fuesen a llevar su embajada...» Pero, en aquel momento,
advirtió que el arrepentirse de no haber sido consejero y cómplice de una
iniquidad era algo demasiado inicuo; y dirigió toda la rabia de sus
pensamientos contra aquel otro que así venía a quitarle su paz. No
conocía a don Rodrigo sino de vista y de fama, ni nunca había tenido trato
con él, salvo tocar el pecho con la barbilla, y el suelo con la punta del
sombrero, las pocas veces que lo había encontrado por la calle. Le había

acontecido defender, en más de una ocasión, la reputación de aquel señor,
contra los que, en voz baja, suspirando y levantando los ojos al cielo,
maldecían alguna acción suya: mil veces había dicho que era un
respetable caballero. Pero, en aquel momento, le dio en su fuero interno
todos los calificativos que nunca había escuchado en boca de los demás,
sin interrumpirlos apresuradamente con un ¡alto ahí! Cuando llegó, entre el
tumulto de tales pensamientos, ante la puerta de su casa, que estaba al
final del pueblo, metió aprisa en la cerradura la llave, que ya tenía en la
mano; abrió, entró, volvió a cerrar diligentemente: y, ansioso por
encontrarse en compañía de confianza, llamó al punto:
—¡Perpetua! ¡Perpetua! —encaminándose al mismo tiempo hacia la sala,
donde seguramente aquélla estaría preparando la mesa para la cena. Era
Perpetua, como todos imaginarán, la criada de don Abbondio: criada
afectuosa y fiel, que sabía obedecer y mandar, según los casos, tolerar a
tiempo las regañinas y las manías del amo, y hacerle soportar a tiempo las
suyas, que de día en día se hacían más frecuentes, desde que había
superado la edad sinodal de los cuarenta, quedándose soltera, por haber
rechazado todos los partidos que se le habían presentado, según decía
ella, o por no haber encontrado perro que le ladrase, según decían sus
amigas.
—Ya voy —respondió, colocando sobre la mesa, en el sitio de costumbre,
el frasco con el vino predilecto de don Abbondio, y echó a andar
lentamente; pero, no había tocado aún el umbral de la sala, cuando entró
él, con un paso tan inseguro, una mirada tan sombría, un rostro tan
alterado, que ni siquiera hubiesen hecho falta los ojos expertos de
Perpetua, para descubrir a primera vista que le había ocurrido algo
verdaderamente extraordinario.
—¡Válgame Dios! ¡Qué le pasa, mi amo!
—Nada, nada —respondió don Abbondio, dejándose caer jadeante
encima de su sillón.
—¿Cómo que nada? ¡Va a engañarme a mí! ¿Con esa cara? Algo gordo
ha pasado.
—¡Oh, por amor de Dios! Cuando digo que nada, o es nada, o es algo que
no puedo decir.
—¿Que no me puede decir ni a mí siquiera? ¿Quién cuidará de su salud?
¿Quién le dará un consejo?
—¡Ay de mí! Callad y no traigáis más cena: dadme un vaso de mi vino.
—¡Y querrá hacerme creer que no le pasa nada! —dijo Perpetua, llenando
el vaso, y quedándose luego con él en la mano, como si no quisiera darlo
sino en premio por la confidencia que tanto se hacía esperar.

—Traed, traed aquí —dijo don Abbondio, cogiéndole el vaso, con mano no
muy firme, y vaciándolo aprisa, como si fuera una medicina.
—¿Quiere acaso que me vea obligada a ir preguntando por ahí lo que le
ha pasado a mi amo? —dijo Perpetua, erguida ante él, con las manos en
las caderas, y los codos en punta, mirándolo de hito en hito, como
queriendo sorber de sus ojos el secreto.
—¡Por amor de Dios!, nada de chismes, nada de alborotos: ¡me va en
ello... me va en ello la vida!
—¡La vida!
—La vida.
—Bien sabe vuestra merced que cuando me ha hablado sinceramente,
cuando me ha hecho una confidencia, yo nunca...
—¡Sí, sí! como cuando...
Perpetua comprendió que había dado un paso en falso; de modo que,
cambiando al punto de terreno —Señor —dijo, con voz conmovida y
conmovedora—, yo siempre le he tenido afecto; y, si ahora quiero saber lo
que ocurre, es por cariño, porque quisiera poder ayudarle, darle un buen
consejo, levantarle el ánimo...
El hecho es que don Abbondio tenía quizá tanta gana de descargarse de
su doloroso secreto, como Perpetua de conocerlo; conque, después de
rechazar cada vez más débilmente los nuevos y más apremiantes asaltos
de ella, tras haberle hecho jurar repetidas veces que no rechistaría, por fin,
con muchas interrupciones, con muchos «ay de mí», le contó el
desdichado suceso. Cuando se llegó al nombre terrible del emisario, fue
menester que Perpetua pronunciase un nuevo y más solemne juramento; y
don Abbondio, una vez pronunciado aquel nombre, se desplomó sobre el
respaldo del sillón, con un gran suspiro, levantando las manos, con un
gesto a la vez de orden y de súplica, y diciendo:
—¡Por amor de Dios!
—¡Una de las suyas! —exclamó Perpetua— ¡Ah, qué bribón!, ¡ah, qué
tirano!, ¡ah, qué hombre sin temor de Dios!
—¿Queréis callaros?, ¿o queréis acabar de perderme?
—¡Oh!, aquí estamos solos y nadie nos oye. Pero, ¿qué va a hacer, pobre
amo mío?
—¡Ahí tienen —dijo don Abbondio, con voz desabrida—, ahí tienen los
buenos consejos que me sabe dar esta mujer! Me pregunta lo que voy a
hacer, ¡lo que voy a hacer!; como si fuera ella la que está en el aprieto, y
me tocase a mí sacarla de él.
—Ea, yo bien tendría un pobre consejo que darle; pero luego...
—Pero luego,... oigamos.

—Mi consejo sería que, como todos dicen que nuestro arzobispo es un
santo, un hombre de mano firme, y que no tiene miedo de nadie, y, cuando
puede pararle los pies a uno de esos tiranos, para apoyar a un párroco,
disfruta; yo diría, vamos digo, que le escriba vuestra merced una buena
carta, para informarlo de cómo mismamente...
—¿Queréis callaros?, ¿queréis callaros? ¿Son consejos estos para
dárselos a un infeliz? Cuando me pegasen un tiro por la espalda, ¡Dios nos
libre!, ¿me lo iba a quitar el arzobispo?
—¡Huy!, los tiros no se dan por ahí como rosquillas: ¡Aviados estaríamos
si esos perros mordieran todas las veces que ladran! Yo he visto siempre
que al que sabe enseñar los dientes, y darse a valer, se le tiene respeto; y,
precisamente, como vuestra merced nunca quiere plantarle cara a nadie,
hemos llegado al extremo de que todos vienen, con perdón, a...
—¿Queréis callaros?
—Ya me callo; pero es verdad que cuando la gente ve que uno siempre,
en cualquier aprieto, está dispuesto a bajarse los...
—¿Queréis callaros? ¿Es éste momento para decir tales necedades?
—En fin: ya pensará en ello esta noche; pero entre tanto no empiece a
hacerse daño por sí mismo, a estropearse la salud; tome un bocado.
—Pensar en ello —respondió, rezongando, don Abbondio—, claro; yo
pensaré en ello, soy yo quien ha de pensar en ello —y se levantó,
prosiguiendo—: No quiero tomar nada; nada: de otra cosa tengo yo gana:
ya lo sé que he de pensar en ello. ¡Ay!, a mí precisamente había de
ocurrirme.
—Trate de tomar al menos este otro sorbito —dijo Perpetua,
escanciando—. Ya sabe vuestra merced que eso le arregla siempre el
estómago.
—¡Ah!, otra cosa haría falta, otra cosa, otra cosa.
Diciendo esto, cogió el candil, y, sin dejar de rezongar:
—¡Una pequeña bagatela! ¡A un hombre de bien como yo! ¿Y mañana
qué pasará?— y otras lamentaciones por el estilo, echó a andar camino de
su cuarto. Llegado al umbral, se volvió hacia Perpetua, púsose el dedo en
la boca, dijo, con tono lento y solemne:
—¡Por amor de Dios!— y desapareció.
CAPÍTULO II
CUENTAN que el príncipe de Condé durmió profundamente la noche
anterior a la jornada de Rocroi: pero, en primer lugar, estaba muy cansado;
en segundo lugar, ya había dado todas las disposiciones necesarias, y

establecido lo que debía hacer, por la mañana. Don Abbondio en cambio
no sabía aún sino que el siguiente sería día de batalla; así pues, una gran
parte de la noche la gastó en deliberaciones angustiosas. No hacer caso
de la feroz intimación, ni de las amenazas, y celebrar la boda, era un
partido que no quiso tan siquiera tomar en consideración. Confiarle a
Renzo lo sucedido, y buscar con él algún medio... ¡Dios nos libre! «Ni una
palabra... de lo contrarío... ¡ejem!», había dicho uno de aquellos bravos; y,
al retumbar aquel ¡ejem! en su mente, don Abbondio, no sólo no pensaba
en transgredir semejante ley, sino que se arrepentía incluso de haberse ido
de la lengua con Perpetua. ¿Huir? ¿A dónde? ¡Y después! ¡Cuántos
embrollos, y cuántas explicaciones que dar! A cada partido que
descartaba, el pobre hombre daba una vuelta en el lecho. El que, por todos
conceptos, le pareció mejor o menos malo, fue el de ganar tiempo,
dándoles largas a Renzo. Se acordó muy a punto de que faltaban pocos
días para la época de prohibición de las bodas; «y, si puedo tener a raya
por estos pocos días, a ese rapazote, me quedan luego dos meses de
respiro; y, en dos meses, pueden pasar muchas cosas.» Rumió posibles
pretextos que sacar a relucir; y, aunque le parecieron un poco endebles, se
tranquilizaba, sin embargo, con la idea de que su autoridad los haría
parecer de mayor peso, y que su larga experiencia le daría ventaja sobre
un mozuelo ignorante. «Ya veremos», decía para sí: «él piensa en su
novia; pero yo pienso en mi pellejo: el más interesado de los dos soy yo,
sin contar con que soy el más hábil. Hijo mío, si te pican las ganas de
casarte, allá tú; pero yo no quiero pagar los platos rotos». Aquietado así
algún tanto su espíritu en una resolución pudo finalmente conciliar el
sueño: ¡pero, qué sueño! ¡qué sueños! Bravos, don Rodrigo, Renzo,
veredas, barrancos, huidas, persecuciones, gritos, disparos.
El primer despertar tras una desgracia, o en un aprieto, es un momento
muy amargo. La mente, apenas recobrada, acude a los pensamientos
habituales de la tranquila vida anterior; pero la idea del nuevo estado de
cosas se introduce de pronto sin contemplaciones; y el desagrado es más
vivo ante ese contraste repentino. Saboreado dolorosamente aquel
momento, don Abbondio recapituló enseguida sus proyectos de la noche,
se ratificó en ellos, los ordenó mejor, se levantó, y se puso a esperar a
Renzo con miedo y, a la vez, con impaciencia.
Lorenzo, o como decían todos, Renzo, no se hizo esperar mucho. Apenas
le pareció buena hora para poder, sin indiscreción, presentarse ante el
párroco, fue, con el alegre ímpetu de un hombre de veinte años que va a
casarse ese día con aquella a quien ama. Desde la adolescencia se había
quedado sin padres, y ejercía el oficio de tejedor de seda, hereditario, por

decirlo así, en su familia; profesión, años atrás, muy lucrativa; entonces ya
en decadencia, pero no hasta el punto de que un operario diestro no
pudiese sacar para vivir honradamente. El trabajo iba mermando de día en
día; pero la continua emigración de los obreros, atraídos en los estados
vecinos por promesas, privilegios, y buenas pagas, hacía que no les
faltase todavía a quienes se quedaban en el país. Además, poseía Renzo
un pequeño terreno que le trabajaban y que trabajaba él mismo cuando la
hilandería estaba parada; de modo que, para su condición, podía
considerarse acomodado. Y aunque aquel año era aún más escaso que
los anteriores, y ya empezaba a dejarse sentir cierta carestía, sin embargo,
nuestro joven, que, desde que había puesto los ojos en Lucía, se había
vuelto ecónomo, se encontraba bastante bien provisto, y no debía combatir
contra el hambre. Apareció ante don Abbondio, vestido de gran gala, con
plumas de varios colores en el sombrero, su puñal de mango fino en el
bolsillo de los calzones, cierto aire de fiesta y a la vez de bravuconería,
común entonces hasta en los hombres más pacíficos. La acogida vacilante
y misteriosa de don Abbondio produjo un contraste singular con la actitud
jovial y resuelta del mozo.
«Puede que tenga alguna preocupación», argüyó Renzo para sus
adentros; luego dijo:
—Señor cura, he venido para saber a qué hora le conviene que nos
encontremos en la Iglesia.
—¿De qué día me habláis?
—¿Cómo que de qué día? ¿No recuerda que se ha fijado para hoy?
—¿Hoy? —replicó don Abbondio, como si oyese hablar de ello por
primera vez—. Hoy, hoy... tened paciencia, pero hoy no puedo.
—¡Que hoy no puede! ¿Qué ha pasado?
—Ante todo, que no me encuentro bien, ya veis.
—Lo siento; pero lo que ha de hacer es cosa de tan poco tiempo, y de tan
poco trabajo...
—Y además, y además, y además...
—Y además, ¿qué?
—Y además, hay embrollos.
—¿Embrollos?, qué embrollos puede haber?
—Quisiera veros en nuestro lugar, para que supierais cuántos enredos
nacen en estos asuntos, cuántas cuentas se han de rendir. Yo tengo el
corazón demasiado blando, no pienso sino en quitar de en medio los
obstáculos, en facilitarlo todo, en hacer las cosas a gusto de los demás, y
descuido mi deber; y luego, cargo con las reprimendas, y con algo peor.

—Pero, en nombre el cielo, no me tenga sobre ascuas, y dígame sin
rodeos lo que pasa.
—¿Sabéis vos cuántas, cuántas formalidades hacen falta para celebrar un
casamiento en regla?
—Algo tendré que saber yo —dijo Renzo, empezando a inmutarse—,
puesto que bastante me ha traído ya vuestra merced de cabeza, estos
días pasados. Pero, ¿ahora no estaba ya todo arreglado?, ¿no se había
hecho todo lo que debía hacerse?
—Sí, sí, todo, eso creéis vos: porque, mirad, el asno soy yo, que descuido
mi deber, para no hacer penar a la gente. Pero ahora..., en fin, yo sé lo que
me digo. Los pobres párrocos estamos entre la espada y la pared: vos,
impaciente; os compadezco, pobre joven; y los superiores... basta, no se
puede decir todo. Y somos nosotros quienes pagamos los platos rotos.
—Pero, explíqueme de una vez cuál es esa otra formalidad que ha de
hacerse, como dice vuestra merced; y la hacemos en un santiamén.
—¿Sabéis vos cuántos son los impedimentos dirimentes?
—¿Qué quiere que sepa yo de impedimentos?
—Error, conditio, votum, cognatio, crimen, cultus, disparitas, vis, ordo,
ligamen, honestas, si sis affinis... empezó a decir don Abbondio, contando
con las puntas de los dedos.
—¿Se burla de mí? —interrumpió el joven— ¿Qué quiere que entienda yo
de su latinorum.
—Pues, si no sabéis las cosas, tened paciencia, y dejadlo en manos de
quien sabe.
—¡Voto a...!
—Vamos, querido Renzo, no os encolericéis, que yo estoy dispuesto a
hacer... todo lo que dependa de mí. Yo, yo quisiera veros contento; os
tengo afecto. ¡Ah!..., cuando pienso lo bien que estabais; ¿qué os faltaba?
Se os ha metido en la cabeza casaros...
—Pero, ¿qué está diciendo, señor mío? —estalló Renzo, con un rostro
entre atónito e iracundo.
—Hablaba por hablar, calmaos, hablaba por hablar. Quisiera veros
contento.
—En resumen...
—En resumen, hijo mío, yo no tengo la culpa; la ley no la he hecho yo. Y,
antes de celebrar una boda, nosotros estamos obligados a hacer muchas,
muchas averiguaciones, para asegurarnos de que no hay impedimentos.
—Pero, bueno, dígame de una vez por todas qué impedimento se ha
encontrado.

—Tened paciencia, no son cosas que puedan dilucidarse en un decir
Jesús. No será nada, espero; no obstante, estas averiguaciones tenemos
que hacerlas. El texto habla bien claro: antequam matrimonio denunciet...
—Ya le he dicho que no quiero latines.
—Pero tengo que explicaros...
—Pero, ¿no ha hecho ya esas averiguaciones?
—No las he hecho todas, como hubiera debido, os digo.
—¿Por qué no las hizo a su debido tiempo?, ¿por qué decirme que todo
estaba arreglado?, ¿por qué esperar...?
—¡Eso!, me reprocháis mi excesiva buena voluntad. Lo he facilitado todo
para atenderos antes: pero..., pero ahora me han llegado..., basta, yo sé lo
que me digo.
—¿Y qué quiere que haga yo?
—Tener paciencia por unos días. Hijo mío, unos días no son la eternidad:
tened paciencia.
—¿Cuánto tiempo?
«Ya estamos en buen puerto», pensó para sí don Abbondio; y con un tono
más persuasivo que nunca: Vamos —dijo—, en quince días trataré,...
procuraré...
—¡Quince días!, ¡oh, ésta sí que es buena! Hemos hecho todo lo que ha
querido vuestra merced; se ha fijado el día, el día llega; ¡y ahora vuestra
merced me sale con que espere quince días! Quince... —prosiguió luego,
con voz más alta y airada, extendiendo el brazo, y agitando el puño en el
aire; y quién sabe qué disparate habría añadido detrás de aquel número, si
don Abbondio no lo hubiese interrumpido, cogiéndole la otra mano, con
ternura tímida y solícita:
—Vamos, vamos, no os alteréis, por amor de Dios. Veré, trataré de ver si,
en una semana...
—Y a Lucía ¿qué le digo?
—Que ha sido un error mío.
—¿Y las habladurías de la gente?
—Decidle a todos que me he equivocado yo, por demasiada prisa, por
demasiado buen corazón: echadme a mí toda la culpa. ¿Puedo hablar más
claro? Vamos, una semana.
—¿Y luego, no habrá ya más impedimentos?
—Si os digo...
—Está bien: tendré paciencia por una semana; pero recuerde que cuando
pase, no me contentaré ya con palabras. Ahora, beso a vuesa merced la
mano —y dicho esto, se fue, haciendo a don Abbondio una reverencia

menos profunda que de costumbre, y lanzándole una ojeada más
expresiva que respetuosa.
Ya fuera, y andando con paso desganado, por primera vez, hacia la casa
de su novia, en medio de su rabia, volvía con la mente a aquel coloquio; y
cada vez lo encontraba más extraño. La acogida fría y embarazada de don
Abbondio, aquel modo de hablar embarullado y al mismo tiempo
impaciente, aquellos ojos grises que, mientras hablaba, escapaban de un
lado para otro, como si tuvieran miedo de encontrarse con las palabras
que salían de su boca, aquel hacerse casi de nuevas de la boda tan
expresamente concertada, y sobre todo aquel aludir continuamente a algo
muy grave, sin decir nunca nada claro; todas esas circunstancias reunidas
hacían pensar a Renzo que debajo de ello debía de ocultarse algún
misterio distinto del que don Abbondio había querido hacer creer. Estuvo el
joven dudando un momento si volver atrás, para apretarle las clavijas y
hacerle hablar más claro; pero, al levantar los ojos, vio a Perpetua que
caminaba delante de él, y entraba en un huertecito poco distante de la
casa. La llamó, mientras abría la puerta, apresuró el paso, la alcanzó, la
paró en la entrada y, con el propósito de sonsacarle algo más concreto, se
puso a charlar con ella.
—Buenos días, Perpetua: yo esperaba que hoy lo festejaríamos todos
juntos.
—¡Ay!, es la voluntad de Dios, pobre Renzo mío.
—Hacedme un favor: ese bendito del señor cura me ha embarullado con
unas razones que no he entendido bien: explicadme vos por qué no puede
o no quiere casarnos hoy.
—¡Oh!, ¿creéis acaso que yo conozco los secretos de mi amo?
«Ya lo decía yo, que aquí había algún misterio», pensó Renzo; y para
sacarlo a la luz, prosiguió:
—Vamos, Perpetua; somos amigos; decidme lo que sabéis, ayudad a un
pobre joven.
—Mala cosa es nacer pobre, querido Renzo.
—Verdad es —continuó éste, confirmándose aún más en sus sospechas;
e, intentando acercarse más al meollo del asunto—, verdad es —añadió—,
pero, ¿han de tratar los curas mal a los pobres?
—Oídme, Renzo; yo no puedo decir nada, porque... nada sé; pero lo que
os puedo asegurar es que mi amo no quiere haceros daño, ni a vos ni a
nadie; y que él no tiene ninguna culpa.
—¿Quién la tiene entonces? —preguntó Renzo con un tono indiferente,
pero con el corazón en vilo, y el oído alerta.

—Cuando os digo que no sé nada... En defensa de mi amo, puedo hablar;
porque me sabe mal oír que se le culpa de querer hacerle daño a alguien.
¡Pobre hombre!, si de algo peca, es de demasiado bueno. ¡Hay en este
mundo unos bribones, unos prepotentes, unos hombres sin temor de
Dios!...
«¡Prepotentes!, ¡bribones!», pensó Renzo: «esos no pueden ser los
superiores».
—Vamos —dijo luego, ocultando a duras penas su creciente agitación—,
vamos, decidme quién es.
—¡Ah! queréis hacerme hablar; y yo no puedo hablar, porque... no sé
nada: cuando digo que no sé nada, es como si hubiese jurado callar.
Podríais darme mancuerda, y no me sacaríais una palabra. Adiós; estamos
perdiendo el tiempo los dos—. Diciendo esto, entró aprisa en el huerto, y
cerró la puerta. Renzo, contestándole con un saludo, volvió atrás muy
despacito para que no se diese cuenta del camino que tomaba; pero, una
vez estuvo fuera del alcance de su oído, apretó el paso; en un segundo
llegó ante la puerta de don Abbondio; entró, fue derecho a la sala donde lo
había dejado, allí lo encontró, y corrió hacia él, con ademán atrevido, y
mirada extraviada.
—¡Eh!, ¡eh!, ¿qué novedad es ésta?— dijo don Abbondio.
—¿Quién es ese prepotente —dijo Renzo, con la voz de un hombre que
está resuelto a obtener una respuesta precisa—, quién es ese prepotente
que no quiere que yo me case con Lucía?
—¿Qué?, ¿qué?, ¿qué? —balbució el pobre sorprendido, con un rostro
que en un instante se puso pálido y fláccido como un trapo recién lavado.
Y, sin dejar de farfullar, saltó del sillón, para lanzarse a la puerta. Pero
Renzo, que debía esperarse aquel movimiento, y estaba alerta, se
abalanzó antes sobre ella, dio vuelta a la llave, y se la guardó en el bolsillo.
—¡Ah!, ¡ah! ¿Va a hablar ahora, señor cura? Todos conocen mis asuntos,
menos yo. ¡Cuerpo de tal!, quiero conocerlos también yo. ¿Cómo se llama
ese hombre?
—¡Renzo! ¡Renzo! ¡Por Dios!, mirad lo que hacéis; pensad en vuestra
alma.
—Pienso que quiero saberlo enseguida, al instante—. Y diciendo esto,
puso, quizá sin advertirlo, la mano en el mango del puñal que sobresalía
de su bolsillo.
—¡Válgame Dios! —exclamó con voz desfallecida don Abbondio.
—Quiero saberlo.
—¿Quién os ha dicho...?
—No, no; se acabaron los embustes. Hable claro y enseguida.

—¿Queréis verme muerto?
—Quiero saber lo que tengo que saber.
—Pero, si hablo, soy hombre muerto. ¿No os importa nada mi vida?
—Hable, ya.
Aquel «ya» fue pronunciado con tal energía, el aspecto de Renzo se
volvió tan amenazador, que don Abbondio no pudo ni siquiera imaginar la
posibilidad de desobedecer.
—Me prometéis, me juráis —dijo— que no hablaréis con nadie, que no
diréis nunca...
—Le prometo que hago un disparate, si vuestra merced no me dice ahora
mismo el nombre de esa persona.
Ante aquella nueva intimación, don Abbondio, con el rostro y la mirada de
uno que tiene en la boca las tenazas del sacamuelas, profirió:
— Don...
—¿Don? —repitió Renzo, como para ayudar al paciente a echar fuera lo
demás; y estaba encorvado, con el oído inclinado sobre su boca, con los
brazos extendidos y los puños apretados hacia atrás.
—¡Don Rodrigo! —profirió aprisa el forzado, arrojando precipitadamente
aquellas pocas sílabas, y arrastrando las consonantes, en parte por la
agitación, en parte porque, dedicando la poca atención que le quedaba
libre, a hacer una transacción entre los dos temores, parecía querer
escamotear y hacer desaparecer la palabra, en el momento mismo en que
se veía obligado a echarla afuera.
—¡Ah, perro! —gritó Renzo—. ¿Y cómo ha hecho? ¿Qué le ha dicho
para...?
—¿Cómo, eh?, ¿cómo? —respondió, con voz casi desdeñosa, don
Abbondio, el cual, después de tan gran sacrificio, se sentía en cierto modo
ahora convertido en acreedor—. ¿Cómo, eh? Os hubiera querido ver a vos
en ese trance, como me he visto yo, que nada tengo que ver en esto; y
seguramente ya no tendríais todos esos pájaros en la cabeza —y aquí se
puso a pintar con terribles colores el mal encuentro; y, mientras hablaba,
advirtiendo cada vez más una gran cólera que tenía en el cuerpo, hasta
entonces escondida y envuelta en el miedo, y viendo al mismo tiempo que
Renzo, entre la rabia y la confusión, se había quedado inmóvil, con la
cabeza gacha, prosiguió tranquilamente:
—¡Bonita acción habéis cometido!, ¡buen favor me habéis hecho! ¡Jugarle
semejante mala pasada a un hombre de bien, a vuestro párroco!, ¡en su
casa!, ¡en lugar sagrado! ¡Bonita proeza habéis hecho! ¡Para arrancarme
de la boca mi desgracia, vuestra desgracia!, ¡lo que yo ocultaba por
prudencia, por vuestro bien! ¿Y ahora que lo sabéis? ¡Bueno estaría que

me...! ¡Por amor de Dios! No gastemos bromas. No se trata de culpa o
razón; se trata de fuerza. Y cuando, esta mañana, os daba un buen
consejo... ¡ah!, enseguida a gritar. Yo tenía buen juicio por vos y por mí;
pero ¡quiá! Abrid al menos; dadme mi llave.
—Puedo haber faltado —respondió Renzo, con voz dulcificada para con
don Abbondio, pero en la cual se percibía el furor contra el enemigo
descubierto—, puedo haber faltado; pero, póngase la mano en el corazón,
y piense si en mi caso...
Diciendo esto, se había sacado la llave del bolsillo, y echaba a andar para
abrir la puerta. Don Abbondio fue tras él, y, mientras giraba la llave en la
cerradura, se le acercó y, con rostro serio y ansioso, levantando ante sus
ojos los tres primeros dedos de la mano derecha, como para ayudarlo
también él.
—Jurad al menos... —le dijo.
—Puedo haber faltado; y perdóneme vuestra merced —respondió Renzo,
abriendo, y disponiéndose a salir.
—Jurad... —replicó don Abbondio, asiéndole el brazo con mano trémula.
—Puedo haber faltado —repitió Renzo, soltándose; y salió disparado,
zanjando así el debate, que, como cualquier disputa sobre literatura,
filosofía u otra materia, habría podido durar siglos, pues cada una de las
partes no hacía sino repetir su propio argumento.
—¡Perpetua! ¡Perpetua! —gritó don Abbondio, tras haber llamado en vano
al fugitivo. Perpetua no responde: don Abbondio ya no sabía en qué
mundo vivía. Les ha ocurrido más de una vez a personajes de mucha más
alcurnia que don Abbondio, encontrarse en trances tan molestos, en tal
incertidumbre sobre el partido que tomar, que les pareció un óptimo
remedio meterse en cama con fiebre. Ese remedio, él no tuvo que
buscarlo, porque vino por sí solo. El miedo del día anterior, la vela
angustiosa de la noche, el espanto que acababa de pasar en aquel
momento, la ansiedad por el futuro, surtieron su efecto. Sin aliento y
atronado, se sentó de nuevo en el sillón, empezó a sentir escalofríos en los
huesos, se miraba las uñas suspirando, y llamaba de cuando en cuando,
con voz temblorosa y desabrida:
—¡Perpetua! —vino ella finalmente, con una gran col bajo el brazo, y la
cara impasible, como si nada hubiera ocurrido. Le ahorro al lector las
lamentaciones, los reproches, las acusaciones, las defensas, los «sólo vos
habéis podido hablar», y «yo no he hablado», en fin, todos los dimes y
diretes de aquel coloquio. Baste decir que don Abbondio ordenó a
Perpetua echar la tranca a la puerta, y no volver a abrir por ninguna razón,
y, si alguien llamaba, contestar por la ventana que el señor cura estaba en

cama con fiebre. Subió luego lentamente las escaleras, diciendo, cada tres
peldaños:
—Estoy despachado —y se metió de verdad en la cama, donde lo
dejaremos. Renzo entre tanto caminaba con paso furioso hacia su casa,
sin haber decidido lo que iba a hacer, pero con un gran deseo encima de
hacer algo extraordinario y terrible. Los provocadores, los tiranos, todos los
que, de un modo u otro, ofenden al prójimo, son reos, no sólo del mal que
cometen, sino también de la perversión que llevan al ánimo de los
ofendidos. Renzo era un hombre pacífico y enemigo de derramar sangre,
un joven sincero e incapaz de cualquier insidia; pero en aquellos
momentos, su corazón latía sólo por el homicidio, su mente no estaba
ocupada sino en imaginar alguna traición. Hubiera querido correr a casa de
don Rodrigo, aferrarlo por el cuello, y..., mas recordaba que era como una
fortaleza, guarnecida de bravos por dentro, y vigilada por fuera; que sólo
los amigos y servidores bien conocidos entraban en ella libremente, sin ser
registrados de pies a cabeza; que un pobre artesano desconocido no
podría entrar sin previo examen, y que él sobre todo... él sería allí quizá
demasiado conocido. Se figuraba entonces que cogía su escopeta, se
agazapaba tras un matorral, esperando si acaso, si acaso aquel hombre
pasaba solo por allí; y, adentrándose, con feroz complacencia, en aquella
fantasía, se figuraba oír unas pisadas, aquellas pisadas, levantar
sigilosamente la cabeza; reconocía al malvado, tendía la escopeta,
apuntaba, disparaba, lo veía caer y dar las boqueadas, le lanzaba una
maldición, y corría al camino del confín para ponerse a salvo. «¿Y Lucía?»
Apenas esa palabra se interpuso en medio de aquellas turbias fantasías,
los mejores pensamientos a los que estaba habituada la mente de Renzo,
entraron en tropel. Acudieron a ella los últimos recuerdos de sus padres,
se acordó de Dios, de la Virgen y de los santos, pensó en el alivio que
tantas veces había sentido al hallarse libre de delitos, en el horror tantas
veces experimentado al oír contar un homicidio; y despertó de aquel sueño
de sangre, con espanto, con remordimiento, y a la vez con una especie de
júbilo por no haber hecho otra cosa que imaginar. Pero el recuerdo de
Lucía, ¡cuántos otros pensamientos traía consigo! ¡Cuántas esperanzas,
cuántas promesas, un futuro tan ansiado, y tan tenido por seguro, y aquel
día tan suspirado! ¿Y cómo, con qué palabras anunciarle una noticia como
aquélla? Y luego, ¿qué partido tomar? ¿Cómo hacerla suya, a despecho
de la fuerza de aquel inicuo poderoso? Y junto con todo esto, no una
sospecha bien formada, pero sí una sombra atormentadora cruzaba por su
mente. Aquel abuso de don Rodrigo no podía haber nacido sino de una
brutal pasión por Lucía. ¿Y Lucía? Que le hubiese dado a aquel hombre la

menor ocasión, la más leve esperanza, no era un pensamiento que
pudiera detenerse en la mente de Renzo un solo instante. ¿Pero, sabía
ella algo? ¿Podía él haber concebido aquella infame pasión, sin que ella lo
advirtiese? ¿Habría llevado las cosas tan lejos sin antes haberla tentado
de alguna manera? ¡Y Lucía nunca le había dicho una palabra a él!, ¡a su
prometido!
Embebido en tales pensamientos, pasó por delante de su casa que estaba
en el centro del pueblo, y atravesándolo, se encaminó a la casa de Lucía,
que se hallaba al final, o mejor dicho, ya un poco fuera. Tenía aquella
casita delante un pequeño corral que la separaba del camino, y estaba
cercado por una tapia baja. Renzo entró en el corral, y oyó un confuso y
continuo zumbido que venía de una habitación de arriba. Se figuró que
serían amigas y vecinas, llegadas para acompañar a la novia; y no quiso
presentarse ante aquel comadreo, con la noticia que traía en el cuerpo y
pintada en la cara. Una chiquilla que se hallaba en el patio corrió a su
encuentro gritando: ¡El novio! ¡El novio!
—¡Calla, Bettina, calla! —dijo Renzo— Ven aquí; sube donde Lucía,
llévala aparte, y dile al oído... pero cuidado con que nadie te oiga, ni
sospeche nada, bueno... dile que debo hablarle, que la espero abajo, en la
sala, y que venga enseguida —la chiquilla subió a toda prisa las escaleras,
contenta y ufana de llevar un recado secreto.
Lucía salía en aquel momento toda compuesta de las manos de su madre.
Las amigas se disputaban a la novia, y le hacían fuerza para que se dejase
ver; y ella se zafaba, con esa modestia un poco guerrera de las
campesinas, poniendo el codo ante la cara como escudo, agachando ésta
sobre el pecho, y frunciendo las largas y negras cejas, mientras la boca, en
cambio, se distendía en una sonrisa. Los negros y juveniles cabellos
partidos en la frente, con una raya blanca y fina, se recogían detrás de la
cabeza, en múltiples rodetes, atravesados por largos alfileres de plata, que
se distribuían todo alrededor, casi a modo de rayos de una aureola, como
todavía se usa entre las campesinas milanesas. En torno al cuello tenía
una sarta de granates alternados con bolitas de oro afiligranado: llevaba un
hermoso corpiño de brocado floreado, con las mangas separadas y atadas
con bonitas cintas: una falda corta de hiladillo de seda, de pliegues
menudos y abundantes, unas medias carmesí, unas zapatillas también de
seda, bordadas. Además de esto, que era el ornamento especial del día de
la boda, Lucía tenía el cotidiano de una modesta belleza, realzada
entonces por las variadas emociones que se pintaban en su cara: un júbilo
mitigado por una leve turbación, esa plácida congoja que asoma de
cuando en cuando al rostro de las novias, y, sin alterar su belleza, le

confiere un carácter particular. La pequeña Bettina se metió en el corrillo,
se acercó a Lucía, le hizo entender hábilmente que tenía algo que
comunicarle, y le dijo su secreto al oído.
—Voy un momento y vuelvo —les dijo Lucía a las mujeres; y bajó aprisa.
Al ver la cara demudada, y la actitud inquieta de Renzo— ¿Qué pasa? —
dijo, no sin un presentimiento de terror.
—¡Lucía! —respondió Renzo— por hoy, todo se ha ido al traste; y Dios
sabe cuándo podremos ser marido y mujer.
—¿Qué? —dijo Lucía toda azorada. Renzo le contó brevemente el suceso
de aquella mañana: ella escuchaba con angustia: y cuando oyó el nombre
de don Rodrigo —¡Ah! —exclamó ruborizándose y temblando—, ¡hasta
ese extremo!
—¿Luego vos sabíais...? —dijo Renzo.
—¡Por desgracia! —respondió Lucía—, ¡pero hasta ese extremo!
—¿Qué es lo que sabíais?
—No me hagáis hablar ahora, no me hagáis llorar. Corro a llamar a mi
madre, y a decirle a las mujeres que se vayan: tenemos que estar solos —
mientras ella se alejaba, Renzo murmuró:
—Nunca me habíais dicho nada.
—¡Ah, Renzo! —respondió Lucía, volviéndose un momento, sin
detenerse. Renzo comprendió muy bien que su nombre pronunciado en
ese momento, con aquel tono, por Lucía, quería decir: ¿podéis dudar que
yo haya callado por motivos que no sean justos y puros?
Mientras tanto la buena Agnese (así se llamaba la madre de Lucía),
intrigada y algo picada su curiosidad por el secretillo dicho al oído, y la
desaparición de su hija, había bajado a ver qué pasaba. Su hija la dejó con
Renzo, volvió donde estaban reunidas las mujeres y, componiendo la cara
y la voz lo mejor que pudo, dijo:
—El señor cura está enfermo; y por hoy no se hace nada —dicho esto, se
despidió de todas apresuradamente, y bajó de nuevo.
Las mujeres fueron desfilando, y se dispersaron para contar lo ocurrido.
Dos o tres se llegaron hasta la puerta del párroco, a fin de comprobar si
estaba enfermo realmente.
—Una fiebre de caballo —respondió Perpetua desde la ventana; y la triste
noticia, llevada a las demás, truncó las conjeturas que ya empezaban a
rebulllir en sus cerebros, y a anunciarse entrecortadas y misteriosas en sus
conversaciones.
CAPÍTULO III

LUCÍA entró en la sala, mientras Renzo estaba informando
angustiosamente a Agnese, la cual angustiosamente lo escuchaba. Ambos
se volvieron hacia quien sabía más que ellos, y de quien esperaban algún
esclarecimiento, que no podía ser sino doloroso: ambos, dejando entrever
en medio del dolor, y con el distinto amor que cada uno sentía por Lucía,
un enojo también distinto, por haberles ocultado algo, y algo semejante.
Agnese, aunque ansiosa por oír hablar a su hija, no pudo contenerse de
hacerle un reproche:
—¡No decirle nada a tu madre de semejante cosa!
—Ahora os lo diré todo —respondió Lucía, secándose los ojos con el
delantal.
—¡Habla, habla! —¡Hablad, hablad! —gritaron a un tiempo la madre y el
novio.
—¡Virgen santísima! —exclamó Lucía— ¡Quién hubiera pensado que las
cosas llegarían hasta este extremo! —y con voz entrecortada por el llanto,
contó cómo, pocos días antes, mientras volvía del telar, y se había
quedado rezagada de sus compañeras, había pasado por delante de ella
don Rodrigo, en compañía de otro caballero; cómo el primero había
intentado retenerla con charlas, según ella decía, nada bonitas; pero ella,
sin hacerle caso, había apresurado el paso, y había alcanzado a sus
compañeras; y mientras tanto había oído lanzar una carcajada al otro
caballero, y a don Rodrigo decir: «¡Apostemos!». Al día siguiente, estaban
otra vez en el camino; pero Lucía iba en medio de sus compañeras, con
los ojos bajos; y el otro caballero reía socarrón, y don Rodrigo decía: «Ya
veremos, ya veremos.» —Gracias a Dios —continuó Lucía—, aquel día era
el último en el telar. Yo le conté enseguida...
—¿A quién se lo contaste? —preguntó Agnese, saliendo al paso, no sin
cierto despecho, del nombre del confidente preferido.
—Al padre Cristóforo, en confesión, madre —respondió Lucía, con un
acento suave de disculpa—. Le conté todo, la última vez que fuimos juntas
a la iglesia del convento: y, si recordáis, aquella mañana yo me hacía la
remolona con esto y con aquello, para ganar tiempo, de modo que pasase
más gente del pueblo encaminada hacia allá, y marchar en su compañía;
porque, después de aquel encuentro, las calles me daban mucho miedo...
Al oír el nombre venerado del padre Cristóforo, el despecho de Agnese se
mitigó:
—Hiciste bien —dijo—, ¿pero por qué no contárselo todo también a tu
madre?
Lucía había tenido dos buenas razones para ello: una, no apenar ni
asustar a la buena mujer, por algo que no habría podido remediar; la otra,

no arriesgarse a que corriese de boca en boca una historia que debía
permanecer celosamente enterrada: tanto más cuanto que Lucía esperaba
que su boda cortaría al nacer, aquella detestada persecución. De estas
dos razones, sin embargo, no alegó sino la primera.
—Y a vos —dijo luego, dirigiéndose a Renzo, con esa voz que se emplea
para hacer reconocer su falta a un amigo—, y a vos, ¿iba yo a hablaros de
esto? ¡Por desgracia lo sabéis ahora!
—¿Y qué te dijo el padre? —preguntó Agnese.
—Me dijo que intentase apresurar la boda lo más posible, y que mientras
tanto no saliese de casa: que rogase mucho al Señor; y que esperaba que
ese hombre, al no verme, no volvería a acordarse de mí. Y fue entonces
cuando me esforcé —prosiguió dirigiéndose de nuevo a Renzo, pero sin
levantar los ojos hacia su rostro, y poniéndose como la grana—, fue
entonces cuando me porté como una descarada, y os rogué que tratarais
de apresurar las cosas, y arreglarlo todo para antes de la fecha convenida.
¡Quién sabe lo que habréis pensado de mí! Pero yo lo hacía por un buen
motivo, y me lo habían aconsejado, y estaba segura... y esta mañana,
estaba tan lejos de pensar... —aquí las palabras fueron cortadas por un
violento estallido de llanto.
—¡Ah, bribón! ¡Ah, condenado! ¡Ah, asesino! —gritaba Renzo, corriendo
de un lado a otro de la estancia, y apretando de cuando en cuando el
mango de su puñal.
—¡Oh, qué embrollo, Dios mío! —exclamaba Agnese. El joven se paró de
repente ante Lucía que lloraba; la miró con una expresión de ternura triste
y rabiosa, y dijo:
— ¡Es la última que hace ese asesino!
—¡Ah no, Renzo, por el amor del cielo! —gritó Lucía— ¡No, no, por el
amor del cielo! El Señor está también para los pobres; y ¿cómo queréis
que nos ayude, si obramos mal?
—¡No, no, por el amor del cielo! —repetía Agnese.
—Renzo —dijo Lucía, con un aire de esperanza y de resolución más
serena—: vos tenéis un oficio, y yo sé trabajar: vámonos tan lejos, que ese
hombre no vuelva a oír hablar de nosotros.
—¡Ah, Lucía!, ¿y luego? ¡No somos aún marido y mujer! ¿Querrá darnos
el párroco la fe de soltería? ¿Un hombre como él? Si estuviésemos
casados, ¡ah, entonces...!
Lucía se echó otra vez a llorar; y los tres se quedaron en silencio, y en un
abatimiento que contrastaba penosamente con la pompa festiva de sus
trajes.

—Oíd, hijos míos; prestadme atención —dijo, al cabo de unos momentos,
Agnese—. Yo he venido al mundo antes que vosotros y lo conozco un
poco. No hay para qué asustarse tanto: el león no es tan fiero como lo
pintan. A nosotros los pobres, las madejas nos parecen más enredadas,
porque no sabemos dar con el cabo; pero, a veces un consejo, una
palabrita de un hombre con estudios... yo me entiendo. Haced lo que os
digo, Renzo; id a Leeco; preguntad por el abogado Azzecca-garbugli,
contadle... Pero no lo llaméis así, por amor de Dios, que es un apodo. Hay
que decir el señor abogado... ¿Cómo se llama? ¡Diantres! pues no sé el
nombre verdadero: todos lo llaman así. Bueno, preguntad por ese
abogado, alto, seco, calvo, con la nariz roja, y un antojo de frambuesa en
la mejilla.
—Lo conozco de vista —dijo Renzo.
—Bien —continuó Agnese—, ¡es una lumbrera ese hombre! Tengo yo
visto a más de uno que estaba con el agua al cuello, y no sabía ya dónde
volver la cabeza y, después de estar una hora a solas con el señor
Azzecca-garbugli (¡cuidado con llamarle así!), lo tengo visto, digo, reírse de
todo. Coged esos cuatro capones, ¡pobrecillos!, a los que debía retorcer el
pescuezo para el banquete del domingo, y llevádselos; porque nunca hay
que ir con las manos vacías a esos señores. Contadle todo lo ocurrido; y
veréis cómo en un periquete os dice unas cosas que a nosotros no se nos
ocurrirían ni pensando un año entero.
Renzo abrazó de muy buena gana este consejo; Lucía lo aprobó; y
Agnese, ufana de haberlo dado, sacó, uno a uno, los pobres animales de
la caponera, juntó sus ocho patas, como quien hace un ramillete de flores,
las enrolló y las ató con una cuerda, y se los entregó a Renzo; el cual,
después de dar y recibir palabras de esperanza, salió por el huerto, para
que no lo vieran los chiquillos, que echarían a correr tras él, gritando: «¡el
novio!, ¡el novio!» Así, cruzando los campos, o como allí dicen, los
«lugares», fue por los senderos, temblando de rabia, pensando en su
desgracia y rumiando las palabras que debía decirle al señor Azzeccagarbugli. Dejo imaginar al lector cómo harían el viaje aquellos pobres
animales, atados de aquel modo y colgados de las patas, cabeza abajo, en
la mano de un hombre que, agitado por tantas pasiones, acompañaba con
los gestos los pensamientos que pasaban en tumulto por su mente. Ora
extendía el brazo por la cólera, ora lo alzaba por la desesperación, ora lo
blandía en el aire, como en son de amenaza, y, todas las veces les daba
terribles sacudidas, y hacía bailar aquellas cuatro cabezas colgantes; las
cuales, mientras tanto, se las ingeniaban para picotearse una a otra, como
demasiado a menudo ocurre entre compañeros de desventura.

Llegado a la villa, preguntó por la casa del abogado; se la indicaron, y se
dirigió allá. Al entrar, se sintió invadido por esa cortedad que los pobrecillos
iletrados experimentan ante la presencia de un señor o de un nombre
docto, y se le olvidaron todos los discursos que traía preparados; mas
lanzó una mirada a los capones, y cobró valor. Cuando entró en la cocina,
preguntó a la criada si se podía hablar con el señor abogado. Ésta le echó
el ojo a los animales y, como avezada a tales regalos, les puso la mano
encima, aunque Renzo tiraba de ellos, porque quería que el abogado viese
y supiese que traía algo. Asomó éste por allí justo mientras la mujer decía:
—Dadme acá, y pasad —Renzo hizo una profunda reverencia: el abogado
lo acogió humanamente, con un: —Venid, hijo mío —y lo hizo entrar con él
en su despacho. Era éste un camaranchón, sobre tres de cuyas paredes
estaban distribuidos los retratos de los doce Césares; la cuarta, cubierta
por una gran estantería de libros viejos y polvorientos: en medio, una mesa
atestada de alegaciones, súplicas, libelos, bandos, con tres o cuatro sillas
alrededor, y un sillón de respaldo alto y cuadrado al otro lado, rematado en
las esquinas por dos adornos de madera, que se elevaban a guisa de
cuernos, forrado de vaqueta, con grandes bullones, algunos de los cuales,
desclavados hacía largo tiempo, dejaban sueltas las puntas del tapizado,
que se abarquillaban aquí y allá. El abogado estaba en bata de casa, es
decir, cubierto con una toga raída, que le había servido, muchos años
atrás, para perorar, en los días de gran protocolo, cuando iba a Milán, por
algún proceso importante. Cerró la puerta, y dio ánimos al joven, con estas
palabras:
—Hijo mío, exponedme vuestro caso.
—Quisiera decirle dos palabras en confianza.
—Aquí me tenéis —respondió el abogado—, hablad —y se arrellanó en el
sillón. Renzo, de pie ante la mesa, con una mano en la copa del sombrero,
que hacía girar con la otra, empezó:
—Quisiera que vuestra merced, que ha estudiado, me dijese...
—Vayamos al grano —interrumpió el abogado.
—Vuestra merced ha de perdonarme: los pobres no sabemos hablar bien.
Lo que quisiera saber...
—¡Bendita gente! Todos sois lo mismo: en vez de ir al grano queréis
preguntar, porque ya venís con vuestra idea en la cabeza.
—Disculpe, señor abogado. Quisiera saber si, por amenazar a un cura
para que no celebre una boda, hay alguna pena.
«Entiendo», dijo para sí el abogado, que en realidad no había entendido.
«Entiendo.» Y al punto se puso serio, mas con una seriedad
entremezclada de compasión y solicitud; apretó fuertemente los labios,

haciendo salir de ellos un sonido inarticulado que aludía a un sentimiento,
expresado luego más claramente en sus primeras palabras:
—Un caso serio, hijo mío; un caso contemplado. Habéis hecho bien en
acudir a mí. Es un caso claro, contemplado en mil bandos, y...
precisamente, en uno del año pasado, del actual señor gobernador. Ahora
os lo muestro y os lo haré tocar con mano.
Dicho esto, se levantó de su butacón, y hundió las manos en aquel
maremágnum de papeles, hurgando entre ellos de arriba abajo, como
quien mete trigo en un celemín.
—¿Y ahora, dónde está? Ya parece, ya parece. ¡Hay que tener tantas
cosas a mano! Pero debe de estar aquí de seguro, porque es un bando
importante. ¡Ah!, ya lo tengo, ya lo tengo. Lo cogió, lo desdobló, miró la
fecha, y, poniendo un rostro aún más serio, exclamó: ¡el 15 de octubre de
1627! Pues claro: es del año pasado: bando fresco; son los que más miedo
dan. ¿Sabéis leer, hijo mío?
—Un poquillo, señor abogado.
—Bien, seguidme con la vista, y veréis.
Y teniendo el bando desplegado en el aire, comenzó a leer, farfullando
precipitadamente en algunos pasajes, y recalcando detenidamente las
palabras, con mucha entonación, en otros, según la necesidad.
Si bien, por bando publicado de orden del Señor Duque de Vería el 14 de
diciembre de 1620, y confirmado por el limo, y Exorno. Señor el Señor
Gonzalo Fernández de Córdoba, etcétera, hase proveydo con remedios
extraordinarios y rigurosos ante las opresiones, concusiones y actos
tiránicos que algunos osan cometer contra estos Vasallos tan devotos a su
S. M., sin embargo, la frecuencia de los excesos, y su malicia, etcétera, ha
crecido hasta tal punto, que ha puesto en la necesidad a su Excel.,
etcétera. Por lo cual, con el parecer del Senado y de una Junta, etcétera,
ha resuelto que se publique el presente.
Y comenzando por los actos tiránicos, mostrando la experiencia que
muchos, así en las Ciudades como en las Villas... ¿oís? de este Estado,
con tiranía ejercen concusiones y oprimen a los más débiles en diversos
modos, como son obrar para que se hagan contratos forzosos de compra,
de arrendamiento... etcétera: ¿dónde estás? ¡ah! ya te veo; oíd esto: que
se celebren o no se celebren casamientos. ¿Eh?
—Ese es mi caso —dijo Renzo.
—Oíd, oíd, hay más; y luego veremos la pena. Que se testifique o no se
testifique; que uno se marche del lugar donde habita, etcétera; que otro
pague una deuda; aquél no lo moleste, aquel otro vaya a su molino: todo
esto no tiene que ver con nuestro caso. Ah, aquí está: que algún sacerdote

no haga aquello que está obligado a hacer por su ministerio, o haga cosas
que no le correspondieren. ¿Eh?
—Ese bando parece mismamente hecho a posta para mí.
—¿Eh? ¿verdad que sí? Oíd, oíd: y otras violencias semejantes, que
llevaren a efecto feudatarios, nobles, gentes medianas, villanos o
plebeyos. No se escapa nadie: están todos: es como el valle de Josafat.
Oíd ahora la pena. Todas estas malas acciones y otras semejantes,
aunque están prohibidas, sin embargo, haviendo convenido poner por obra
mayor rigor, S. E., por el presente, sin derogar, etcétera, ordena y manda
contra los contraventores de uno cualquiera de los dichos capítulos, u otro
semejante, que procedan todos los jueces ordinarios de este Estado con
penas pecuniarias y corporales, y otrosí de destierro o galeras, y hasta de
muerte... ¡una bagatela! al arbitrio de su Excelencia, o del Senado, según
la naturaleza de los casos, personas y circunstancias. Y esto i-rre-mi-sible-men-te y con todo rigor, etcétera. Hay para dar y tomar, ¿eh? Y mirad
aquí las firmas: Gonzalo Fernández de Córdoba; y más abajo: Platonus; y
aquí: Vidit Ferrer: no le falta nada.
Mientras el abogado leía, Renzo iba siguiendo lentamente con la vista,
tratando de sacar bien claro el sentido de las frases, y de fijarse sobre todo
en aquellas benditas palabras, que le parecía que podían ayudarlo. El
abogado, viendo al nuevo cliente más atento que aterrorizado, se
maravillaba. «¡Será éste un pillo redomado!», pensaba para su coleto:
—¡Ah! ¡ah! —le dijo luego—, os habéis cortado el mechón. Habéis sido
prudente: pero si queríais poneros en mis manos, no era preciso. El caso
es serio; mas vos no sabéis de lo que yo soy capaz, llegado el caso.
Para comprender esta salida del abogado, hay que saber, o recordar, que,
en aquel tiempo, los bravos de profesión, o los facinerosos de toda suerte,
solían llevar un largo mechón de pelo, que se echaban luego sobre la cara,
como una visera, cuando acometían a alguien, en los casos en que
estimaban necesario no ser reconocidos y cuando la empresa era una de
esas que requerían a la vez fuerza y prudencia. Los bandos no habían
guardado silencio sobre esta moda. Ordena su Excelencia (el marqués de
la Hinojosa) que aquel que llevare el cabello de tal largura que cubriere la
frente hasta las cejas exclusivamente, o que llevare trenza, ya fuere por
delante o por detrás de las orejas, incurra en multa de trescientos escudos;
y en caso de insolvencia, de tres años de galeras, la primera vez, y la
segunda, además de la antedicha, otra aún mayor, pecuniaria y corporal,
al arbitrio de su Excelencia.
Permite empero, cuando se diere el caso de hallarse alguno calvo, o por
otra causa razonable de señal o herida, que puedan aquéllos por mayor

decoro y salud suya, llevar el pelo tan largo como fuere menester para
cubrir las tales faltas y nada más; advirtiendo que no han de exceder lo
debido y de pura necesidad, para (no) incurrir en la pena impuesta a los
otros contraventores.
Y manda otrosí a los barberos, bajo pena de cien ducados o de tres tratos
de cuerda que seránles dados en público, y otra aún mayor corporal, al
arbitrio como arriba, que no dejen a aquellos a los que cortaren el pelo,
suerte alguna de los dichos trenzas, copetes, rizos, ni cabello más largo de
lo ordinario, así en la frente como a los lados, y detrás de las orejas, sino
que sea todo igual, como dícese arriba, salvo en el caso de los calvos, o
de otros defectuosos, como dicho se ha. El mechón era, pues, casi una
especie de armadura, y un distintivo de los perdonavidas y los maleantes;
los cuales vinieron luego por ello a llamarse comúnmente ciuffi. Este
término se ha conservado y vive todavía, con significado más suave, en el
dialecto: y no habrá quizá uno solo de nuestros lectores milaneses, que no
recuerde haber oído, en su niñez, a sus padres, o al maestro, o a algún
amigo de la familia, o a alguna persona de servicio, decir de él: es un
ciuffo, es un ciuffetto.
—A decir verdad, como pobre honrado que soy —respondió Renzo—, yo
no he llevado mechón en mi vida.
—Así no vamos a ninguna parte —replicó el abogado, meneando la
cabeza, con una sonrisa, entre maliciosa e impaciente—. Si no confiáis en
mí, no vamos a ninguna parte. El que miente a su abogado, sabedlo, hijo
mío, es un necio que dirá la verdad al juez. Al abogado hay que contarle
las cosas claras: a nosotros nos toca luego embrollarlas. Si queréis que os
ayude, tenéis que decírmelo todo, de cabo a rabo, con el corazón en la
mano, como a vuestro confesor. Tenéis que decirme el nombre de la
persona de quien recibisteis la orden: será naturalmente una persona de
alcurnia; y, en ese caso, yo iré a verla para presentarle mis respetos.
Mirad, no le diré que he sabido por vos que os mandó él: confiad en mí. Le
diré que vengo a implorar su protección, para un joven calumniado. Y
concertaré con él los remedios oportunos, para zanjar el asunto
honrosamente. Bien se os alcanzará que, salvándose a sí mismo, os
salvará a vos también. Si resultase que la travesura ha sido sólo vuestra,
¡ea!, no me retiro: a otros he sacado de peores atolladeros... Siempre que
no hayáis ofendido a una persona de renombre, entendámonos, me
comprometo a sacaros del aprieto: con algún gasto, entendámonos.
Debéis informarme de quién es el ofendido, como suele decirse: y, según
sea la condición, la naturaleza y el humor del amigo, se verá si conviene
más tenerlo a raya con las protecciones, o encontrar el modo de acusarlo

nosostros de algún delito, y ponerle la mosca tras la oreja; porque, mirad,
si se saben manejar bien los bandos, nadie es reo, y nadie es inocente. En
cuanto al cura, si es persona sensata, no hablará; si fuera levantisco, hay
remedio también para ésos. De todos los atolladeros se puede salir; pero
hace falta un hombre: y vuestro caso es serio, os lo repito, serio: el bando
habla claro; y si el asunto hubiera de decidirse entre la justicia y vos, así, a
solas, estaríais fresco. Yo os hablo como un amigo: las travesuras hay que
pagarlas: si queréis salir con bien, dineros y franqueza, fiaros de quien
bien os quiere, obedecer, hacer todo lo que se os sugiera.
Mientras el abogado soltaba toda esta retahila, Renzo lo estaba mirando
con una atención extática, como un bobalicón contemplando en la plaza a
un titiritero, que después de meterse en la boca estopa, estopa y más
estopa, empieza a sacar cinta, cinta y más cinta, como si nunca fuera a
acabar. Pero cuando entendió bien lo que el abogado quería decir, y el
equívoco en que había caído, le cortó la cinta en la boca, diciendo:
—¡Oh!, señor abogado, ¿qué ha entendido vuestra merced? Si es justo
todo lo contrario. Yo no he amenazado a nadie; ¡yo no hago esas cosas!:
pregúntele si quiere a todo el pueblo, y le dirán que yo nunca he tenido
cuentas con la justicia. La bribonada me la han hecho a mí; y vengo a ver
a vuestra merced para saber qué debo hacer para obtener justicia; y bien
me alegro de haber visto ese bando.
—¡Diablos! —exclamó el abogado, abriendo de par en par los ojos—.
¿Qué embrollo me habéis armado? Es igual; todos sois lo mismo: ¿por
qué nunca sabréis decir las cosas claramente.
—Dispénseme; vuestra merced no me dio tiempo: ahora le contaré la
cosa como es. Sepa que yo debía casarme hoy —y aquí la voz de Renzo
se quebró—, debía casarme hoy con una joven, con la que hablaba desde
este verano; y hoy, como le digo, era el día fijado por el señor cura, y
teníamos todo preparado. Conque el señor cura empieza a poner unas
excusas... bueno, para no aburrir a vuestra merced, yo le hice hablar claro,
como era justo; y él me confesó que le habían prohibido, bajo pena de la
vida, celebrar esa boda. Ese prepotente de don Rodrigo...
—¡Alto ahí! —interrumpió al punto el abogado, frunciendo las cejas,
respingando su roja nariz, y torciendo la boca— ¡Alto ahí! ¿Por qué venís a
molestarme con esas patrañas? Esas cosas, decidlas entre vosotros, que
no sabéis medir las palabras; y no vengáis con ellas a un hombre de honra
que sabe lo que valen. Marchaos, marchaos; que no sabéis lo que decís;
yo no trato con chiquillos; no quiero oír esa clase de cosas, esas patrañas.
—Le juro...

—Marchaos, os digo: ¿qué se me da a mí de vuestros juramentos? Yo no
tengo nada que ver en esto: me lavo las manos —y se las frotaba, como si
se las lavase de verdad—. Aprended a hablar: no se viene así a coger a
traición a un hombre de bien.
—Pero escuchad, pero escuchad —repetía en vano Renzo: el abogado,
sin dejar de gritar, lo empujaba con las manos hacia la puerta; y, en cuanto
lo tuvo allí, abrió, llamó a la criada, y le dijo:
—Devolvedle al instante a este hombre lo que ha traído: yo no quiero
nada, yo no quiero nada.
Nunca aquella mujer, en todo el tiempo que llevaba en aquella casa, había
debido ejecutar una orden semejante: mas había sido pronunciada con tal
resolución, que no vaciló en obedecer. Cogió los cuatro pobres animales, y
se los dio a Renzo, con una ojeada de compasión despectiva, que parecía
decir: algo muy gordo has tenido que hacer tú. Renzo quería hacer
cumplidos; pero el abogado fue inexpugnable; y el joven, más atónito e
irritado que nunca, hubo de coger sus víctimas rechazadas, y volver al
pueblo, a contarle a las mujeres el buen provecho de su expedición. Las
mujeres, durante su ausencia, después de quitarse tristemente el vestido
de fiesta y ponerse el de los días de faena, empezaron otra vez a
deliberar, Lucía sollozando y Agnese suspirando. Cuando ésta se hubo
explayado sobre los grandes resultados que debían esperarse de los
consejos del abogado, Lucía dijo que debían intentar ayudarse con todos
los medios; que el padre Cristóforo era un hombre no sólo capaz de
aconsejar, sino de hacer cuanto estuviese en su mano, cuando se trataba
de sacar de apuros a los pobrecillos; y que sería una buena cosa poder
informarle de lo que había ocurrido:
—Por descontado —dijo Agnese: y se pusieron a buscar juntas la forma
de hacerlo; ya que para ir ellas al convento, que distaba unas dos millas de
allí, no se sentían con valor, en un día como aquél: y ciertamente ningún
hombre sensato se lo habría aconsejado. Pero, mientras sopesaban los
distintos partidos, se oyó un toquecito a la puerta, y, en el mismo
momento, un suave pero claro Deo gratias. Lucía, imaginándose quién
podía ser, corrió a abrir; y al punto, haciendo una pequeña reverencia
familiar, entró un limosnero capuchino, con su alforja colgando del hombro
izquierdo y la boca de ésta enrollada y apretada entre ambas manos
contra el pecho.
—¡Oh, fray Galdino! —dijeron las dos mujeres.
—El Señor sea con vosotras —dijo el fraile—. Vengo a la colecta de las
nueces.

—Ve a coger las nueces para los padres —dijo Agnese. Lucía se levantó,
y se dirigió a la otra habitación, pero, antes de entrar en ella, se detuvo a
espaldas de fray Galdino, que permanecía de pie en la misma postura; y,
llevándose un dedo a los labios, echó a su madre una mirada que pedía
silencio, con ternura, con súplica, y también con cierta autoridad.
El limosnero, atisbando a Agnese desde aquella distancia, dijo:
—¿Y esa boda? Debía haber sido hoy, ¿no?: he visto en el pueblo cierto
alboroto, como si hubiera habido alguna novedad. ¿Qué ha pasado?
—El señor cura está enfermo, y hay que retrasarla —respondió
apresuradamente la mujer. Si Lucía no hubiera hecho aquella señal, la
respuesta probablemente habría sido otra—. ¿Y cómo va la colecta? —
añadió luego, para cambiar de conversación.
—No muy bien, buena mujer, no muy bien. Aquí están todas —y, diciendo
esto, se quitó la alforja, y la hizo saltar entre las manos—. Aquí están
todas; y, para juntar esta abundancia, he tenido que llamar a diez puertas.
—¡Ay! las añadas vienen escasas, fray Galdino; y, cuando se debe
escatimar el pan, no se puede abrir la mano con lo demás.
—Y para que vuelva el buen tiempo, ¿qué remedio hay, hija mía? La
limosna. ¿Sabéis ese milagro de las nueces, que sucedió, hace muchos
años, en nuestro convento de Romaña?
—La verdad, no. Contádmelo.
—¡Oh!, pues habéis de saber que, en ese convento, había un padre, que
era un santo, y se llamaba el padre Macario. Un día de invierno, al pasar
por un sendero, en un campo de un benefactor nuestro, hombre de bien
también él, el padre Macario vio a este benefactor junto a un gran nogal
que tenía; y a cuatro labradores, con las azadas levantadas, que iban a
descalzar el árbol, para dejar las raíces al sol. —¿Qué hacéis con ese
pobre árbol? —preguntó el padre Macario. —¡Ay!, padre, hace años y años
que no quiere darme nueces; así que lo voy a hacer leña. —Dejadlo —dijo
el padre—: sabed que, este año, dará más nueces que hojas. —El
benefactor, que sabía quién era el que había dicho aquellas palabras,
ordenó al punto a los trabajadores que volvieran a echar tierra a las raíces;
y, llamando al padre, que seguía su camino—: Padre Macario —le dijo—,
la mitad de la recolección será para el convento.— Corrió la voz de la
predicción; y todos iban a ver el nogal. En efecto, en la primavera, flores a
espuertas, y, a su tiempo, nueces a espuertas. El buen benefactor no tuvo
el consuelo de varearlas; porque, antes de la recolección, fue a recibir el
premio de su caridad. Pero el milagro fue aún mayor, como ahora veréis.
Aquel buen hombre había dejado un hijo de muy distinto cuño que él. Pues
bien, hecha la recolección, el limosnero fue a recoger la mitad que le

correspondía al convento; pero aquél se hizo de nuevas, y tuvo la
temeridad de responder que nunca había oído decir que los capuchinos
supieran hacer nueces. ¿Sabéis entonces lo que ocurrió? Un día (oíd
esto), aquel mala cabeza había invitado a unos amigos suyos de la misma
calaña, y, en medio del festín, contaba la historia del nogal, y se reía de los
frailes. A aquellos granujas les entraron ganas de ir a ver la inmensa
montaña de nueces; y él los lleva al granero. Pero escuchad: abre la
puerta, va al rincón donde estaba la montonera, y mientras dice: —mirad—
, mira también él y... ¿qué ve? Un montón de hojas secas de nogal. ¿No
fue un buen ejemplo éste? Y el convento, en vez de salir perjudicado, salió
ganando; porque, después de un hecho tan extraordinario, la colecta de
las nueces daba tanto, tanto, que un benefactor, compadecido del pobre
limosnero, le hizo al convento la caridad de un asno, para ayudar a llevar
las nueces a casa. Y se sacaba tanto aceite, que todos los pobres venían
por él, según la necesidad de cada uno; porque nosotros somos como el
mar, que recibe agua de todas partes, y vuelve a repartirla entre todos los
ríos.
Entonces apareció Lucía, con el mandil tan cargado de nueces, que lo
sostenía a duras penas, sujetando las dos puntas hacia arriba, con los dos
brazos extendidos. Mientras fray Galdino, quitándose otra vez la alforja, la
ponía en el suelo y desataba la boca para introducir la abundante limosna,
la madre miró a Lucía con cara atónita y severa, por su prodigalidad; pero
Lucía le lanzó una ojeada, que quería decir: me justificaré. Fray Galdino
prorrumpió en elogios, en buenos augurios, en promesas, en
agradecimientos, y, colocada otra vez en su sitio la alforja, se puso en
camino. Pero Lucía, llamándolo de nuevo, dijo:
—Quisiera pediros un favor; quisiera que le dijeseis al padre Cristóforo,
que tengo gran urgencia de hablar con él, y que haga la caridad de venir a
ver a estas pobrecillas, corriendo, corriendo; porque nosotras no podemos
ir a la iglesia.
—¿No queréis nada más? Antes de una hora el padre Cristóforo sabrá
vuestro deseo.
—Cuento con ello.
—No lo dudéis —y dicho esto, se marchó, un poco más encorvado y más
contento que cuando había llegado.
Al ver que una pobre aldeana mandaba llamar, con tanta confianza, al
padre Cristóforo, y que el limosnero aceptaba el encargo, sin asombro ni
dificultad, no vaya a pensar nadie que aquel fray Cristóforo fuera un fraile
de tres al cuarto, uno del montón. Era, por el contrario, un hombre de gran
autoridad, entre los suyos, y en todo el contorno; mas ésa era la condición

de los capuchinos, que nada les parecía para ellos ni demasiado bajo, ni
demasiado elevado. Servir a los ínfimos, y ser servidos por los poderosos,
entrar en los palacios y en los tugurios, con el mismo continente humilde y
seguro, ser a veces, en la misma casa, un motivo de pasatiempo, y un
personaje sin cuyo consejo no se tomaba ninguna decisión, pedir limosna
por doquier, y dársela a todos los que se la pedían al convento, a todo
estaba avezado un capuchino. Yendo por la calle, lo mismo podía toparse
con un príncipe que le besaba reverentemente la punta del cordón, que
con una pandilla de chicuelos que, fingiendo pelear entre sí, le salpicaban
la barba de barro. La palabra «fraile» era pronunciada, en aquellos
tiempos, con el mayor respeto, y con el más amargo desprecio: y los
capuchinos, quizá más que ninguna otra orden, eran objeto de esos dos
opuestos sentimientos, y experimentaban las dos opuestas fortunas;
porque al no poseer nada, al llevar un hábito más extrañamente fuera de lo
común, al hacer más abierta profesión de humildad, se exponían más de
cerca a la veneración y al vilipendio que estas cosas pueden suscitar
según el distinto humor, y la diferente manera de pensar de los hombres.
Cuando se hubo ido fray Galdino:
—¡Todas esas nueces! —exclamó Agnese—: ¡En este año!
—Madre, perdonadme —respondió Lucía—, pero, si hubiésemos dado
una limosna como la de los demás, fray Galdino hubiera tenido que vagar
aún quién sabe cuánto antes de tener la alforja llena; sabe Dios cuándo
habría vuelto al convento; y con las charlas que hubiera hecho y
escuchado, quién sabe si se habría acordado...
—Bien pensado; y además, son caridades que dan siempre buen fruto —
dijo Agnese, la cual, con sus defectillos, era una mujer excelente, y, como
suele decirse, se habría echado al fuego por aquella hija única, en quien
había puesto todas sus complacencias.
En esto, llegó Renzo, y entrando con un rostro a la vez despechado y
abatido, arrojó los capones encima de una mesa; y ésta fue la última
peripecia de los pobres animales, por ese día.
—¡Buen consejo me habéis dado! —le dijo a Agnese— ¡Me habéis
mandado a un hombre de bien, a uno que ayuda realmente a los pobres!
—y contó su coloquio con el abogado. La mujer, estupefacta de aquel triste
resultado, quería ponerse a demostrar que a pesar de todo el consejo era
bueno, y que seguramente Renzo no había sabido hacer las cosas como
había que hacerlas; pero Lucía interrumpió aquella discusión, anunciando
que esperaba haber encontrado otra ayuda mejor. Renzo acogió también
esta nueva esperanza, como les sucede a los que se hallan en una

desgracia o en un aprieto. —Pero, si el padre —dijo— no encuentra una
salida, la encontraré yo, de un modo o de otro.
Las mujeres aconsejaron paz, paciencia, prudencia. —Mañana —dijo
Lucía—, el padre Cristóforo vendrá sin falta; y ya veréis cómo encuentra
algún remedio, de esos que a nosostros, pobrecitos, ni siquiera se nos
pasarían por la cabeza.
—Eso espero —dijo Renzo—, pero, de cualquier forma, sabré hacerme
justicia yo, o hacer que me la hagan. En este mundo hay justicia, después
de todo.
Con los penosos coloquios, y las idas y venidas que hemos referido, aquel
día había pasado; y empezaba a anochecer.
—Buenas noches —dijo tristemente Lucía a Renzo, que no se decidía a
marcharse.
—Buenas noches —respondió Renzo aún más tristemente.
—Algún santo nos ayudará —replicó Lucía—, tened prudencia, y
resignaos.
La madre añadió otros consejos del mismo género; y el novio se marchó,
con el corazón en tumulto, sin dejar de repetir aquellas extrañas palabras:
—¡En este mundo hay justicia, después de todo! —Tan cierto es que un
hombre abrumado por el dolor ya no sabe lo que dice.
CAPÍTULO IV
EL sol aún no había asomado del todo sobre el horizonte, cuando el padre
Cristóforo salió de su convento de Pescarénico, para subir a la casita en
donde lo esperaban. Es Pescarénico una aldehuela, en la orilla izquierda
del Adda, o mejor dicho, del lago, a corta distancia del puente: un puñadito
de casas, habitadas en su mayoría por pescadores, y adornadas aquí y
allá con tramallos y redes tendidas a secar. El convento estaba situado (y
el edificio subsiste todavía) en las afueras, y frente a la entrada del pueblo,
pasando entre los dos el camino que de Lecco lleva a Bérgamo. El cielo
estaba completamente sereno: a medida que el sol se alzaba tras el
monte, se veía su luz, desde las cimas de los montes fronteros, descender,
como desplegándose rápidamente, ladera abajo, y por el valle. Un
vientecillo otoñal, desprendiendo de las ramas las hojas marchitas de las
moreras, las llevaba a caer a pocos pasos del árbol. A derecha e izquierda,
sobre los sarmientos aún erguidos, brillaban las hojas rojizas de varios
matices; y la tierra, recién labrada, resaltaba oscura y nítida entre las
rastrojeras blanquecinas y relucientes de rocío. La escena era alegre; pero
cualquier figura humana que en ella apareciese, contristaba la vista y el

pensamiento. De tanto en tanto, se encontraban mendigos andrajosos y
macilentos, envejecidos en el oficio, o empujados entonces por la
necesidad a tender la mano. Pasaban silenciosos junto al padre Cristóforo,
lo miraban lastimeramente y, aunque nada podían esperar de él, ya que un
capuchino jamás tocaba una moneda, le hacían una reverencia de gratitud,
por la limosna que habían recibido, o que iban a buscar al convento. El
espectáculo de los labradores diseminados por los campos, tenía algo aún
más doloroso. Algunos iban echando sus semillas, escasas, con
parsimonia, y de mala gana, como quien arriesga algo demasiado
precioso; otros hundían el azadón con trabajo, y removían
desganadamente los terrones. La mozuela flaca, llevando de la cuerda a
pacer su vaquilla esquelética, miraba ante sí, y se agachaba aprisa, para
robarle, como sustento de la familia, algunas hierbas, con las que el
hambre había enseñado que también los hombres podían vivir. Estos
espectáculos aumentaban, a cada paso, la pesadumbre del fraile, el cual
caminaba con el triste presentimiento en el corazón, de que iba a oír
alguna desgracia. «Pero, ¿por qué se tomaba tanto interés por Lucía? ¿Y
por qué, al primer aviso, se había puesto en camino con tanta solicitud,
como ante una llamada del padre provincial? ¿Y quién era este padre
Cristóforo?». Es preciso responder a todas estas preguntas. El padre
Cristóforo de *** era un hombre más cerca de los sesenta que de los
cincuenta. Su cabeza rapada, salvo la pequeña corona de cabello que la
circundaba, según el rito capuchino, se alzaba de tiempo en tiempo, con
un movimiento que dejaba traslucir un no sé qué de altivo e inquieto; y al
instante se bajaba, por un reflejo de humildad. La barba blanca y larga,
que le cubría las mejillas y el mentón, hacía resaltar aún más las formas
salientes de la parte superior del rostro, a las cuales una abstinencia, ya
habitual desde hacía largo tiempo, les había agregado gravedad sin
restarles expresión. Dos ojos hundidos estaban por lo general inclinados al
suelo, pero a veces refulgían, con repentina vivacidad; como dos fogosos
caballos, conducidos por la mano de un cochero, a quien saben, por
experiencia, que no pueden dominar y, sin embargo, alguna vez le hacen
una corveta, que pagan en el acto, con un buen tirón del bocado.
El padre Cristóforo no había sido siempre así, ni había sido siempre
Cristóforo: su nombre de pila era Lodovico. Era hijo de un mercader de ***
(estos asteriscos provienen de la circunspección de mi anónimo) que, en
sus últimos años, hallándose bien provisto de medios, y con aquel hijo
único, había renunciado al comercio, y se había dado a vivir como un
señor.

En su nuevo ocio, empezó a entrarle en el cuerpo una gran vergüenza de
todo el tiempo que había dedicado a hacer algo en este mundo. Dominado
por tal fantasía, estudiaba todas las maneras de hacer olvidar que había
sido mercader: hubiera querido poder olvidarlo también él. Pero el
almacén, los fardos, el libro, la vara, se le venían siempre a la memoria,
como la sombra de Banquo a Macbeth, incluso entre la pompa de las
mesas, y las sonrisas de los parásitos. Y era indecible el cuidado que
debían tener aquellos pobrecitos, para evitar cualquier palabra que
pudiese parecer alusiva a la antigua condición de su anfitrión. Un día, para
contar una de tantas, un día, al término de un banquete, en el momento de
más viva y franca alegría, tanto que no se sabía quién disfrutaba más, si la
compañía despojando la mesa, o el anfitrión por haberla aderezado,
zahería éste con superioridad amistosa a uno de aquellos comensales, el
más concienzudo comilón del mundo. Éste, para seguir la broma, sin el
menor asomo de malicia, con el candor de un niño, respondió:
—¡Bah!, yo hago oídos de mercader. —El mismo se quedó impresionado
súbitamente por el sonido de la palabra que había salido de su boca: miró,
con cara insegura la cara del dueño, que se había nublado: uno y otro
hubieran querido recobrar la de antes; mas no era posible. Los otros
convidados pensaban, cada cual para sí, en el modo de echar tierra al
pequeño escándalo, y de hallar un diversivo; pero, al pensar, callaban, y
en aquel silencio, el escándalo se hacía más manifiesto. Cada uno rehuía
la mirada de los otros; cada uno sentía que todos estaban absortos en el
pensamiento que todos querían disimular. La alegría, por ese día, se
esfumó; y el imprudente, o para hablar con más justicia, el desdichado, no
recibió más invitaciones. Así el padre de Lodovico pasó sus últimos años
entre angustias continuas, temiendo siempre que se mofaran de él, y sin
pararse nunca a pensar que vender no es cosa más ridícula que comprar,
y que aquella profesión de la que entonces se avergonzaba, la había
ejercido, sin embargo, durante muchos años, en presencia del público, y
sin remordimientos. Hizo educar a su hijo noblemente, según la condición
de los tiempos, y dentro de los límites que le permitían las leyes y las
costumbres; le dio maestros de letras y de ejercicios caballerescos; y
murió, dejándolo rico y jovencito.
Lodovico había contraído hábitos de señor; y los aduladores, entre los que
había crecido, lo habían habituado a ser tratado con mucho respeto. Pero,
cuando quiso mezclarse con las personas principales de su ciudad, halló
una actitud muy distinta de aquella a la que estaba acostumbrado; y vio
que, si quería frecuentar su compañía, como habría deseado, debía asistir
a una nueva escuela de paciencia y sumisión, quedar siempre por debajo,

y tragarse su orgullo a cada momento. Semejante manera de vivir no se
avenía, ni con la educación, ni con el natural de Lodovico. Se alejó de ellos
despechado. Mas luego el alejamiento le pesaba; porque le parecía que
aquéllos debían ser sus verdaderos compañeros; tan sólo hubiera querido
que fuesen más tratables. Con esta mezcla de inclinación y de rencor, no
pudiendo tratarlos familiarmente, y queriendo, sin embargo, tener que ver
con su clase de alguna manera, se había puesto a competir con ellos en
lujo y magnificencia, comprando así al contado enemistades, envidia y
ridículo. Su índole, a la vez honrada y violenta, lo había embarcado pronto
en otras competiciones más serias. Sentía un horror espontáneo y sincero
por las vejaciones y los abusos: horror aún más acentuado en él por la
calidad de las personas que más los cometían cada día, y que eran
precisamente aquellas a las que guardaba su viejo rencor. Para aplacar, o
para ejercitar todas estas pasiones a la vez, tomaba de buen grado partido
por un débil ofendido, se preciaba de pararle los pies a un opresor, se
entrometía en una pendencia, se echaba encima otra; hasta el punto de
que, poco a poco, vino a convertirse en un protector de oprimidos, y en un
vengador de agravios. El oficio era pesado; y no hace falta preguntarse si
el pobre Lodovico tenía enemigos, empeños y preocupaciones. Además de
la guerra exterior, lo atribulaban continuamente luchas interiores; porque,
para salirse con la suya en un empeño (sin mencionar aquellos en los que
quedaba por debajo), debía también él emplear engaños y violencias, que
su conciencia no podía luego aprobar. Debía llevar a su alrededor un buen
número de matarifes; y, tanto para su propia seguridad, como para contar
con una ayuda más vigorosa, debía elegir a los más osados, esto es, a los
más desalmados; y vivir con los bribones, por amor a la justicia. Hasta el
punto de que, más de una vez, o desalentado por un fracaso, o inquieto
por un peligro inminente, cansado de aquel continuo guardarse, asqueado
de sus compañías, preocupado por el porvenir, más de una vez, le había
asaltado la fantasía de meterse fraile; que, en aquellos tiempos, era el
recurso más común, para salir de apuros. Pero esto, que quizá habría
seguido siendo una fantasía durante toda su vida, se convirtió en una
resolución firme, a causa de un percance, el más serio de los que le
habían sucedido.
Iba un día por una calle de su ciudad, escoltado por dos bravos y en
compañía de un tal Cristóforo, antaño dependiente de la tienda paterna, y
más tarde, cerrada aquélla, convertido en mayordomo de la casa. Era un
hombre de unos cincuenta años, devoto desde su juventud a Lodovico, a
quien había visto nacer, y que, entre el salario y los regalos, le daba no
sólo para vivir, sino para mantener y sacar adelante una numerosa familia.

Vio Lodovico asomar a lo lejos a cierto caballero, arrogante y prevaricador
de profesión, con el que no había cruzado una palabra en toda su vida,
pero que le profesaba una cordial enemistad, a la cual él correspondía,
también de todo corazón, en la misma medida: ya que una de las ventajas
de este mundo es poder odiar y ser odiado, sin conocerse. Este, seguido
por cuatro bravos, avanzaba en línea recta, con paso soberbio, la cabeza
erguida, en la boca una mueca de altanería y desprecio. Ambos
caminaban a ras del muro; mas Lodovico lo rozaba con la diestra; y ello,
según una usanza, le daba derecho (¡en qué cosas se va a meter el
derecho!) a no apartarse de dicho muro, para dejar paso a nadie; cosa a la
que entonces se daba mucha importancia. El otro pretendía, por el
contrario, que la derecha era suya, por ser noble, y que a Lodovico le
correspondía caminar por el medio; y ello en virtud de otra usanza. Ya que
en éste, como en muchos otros asuntos, estaban en vigor dos usanzas
contrapuestas, sin que se hubiera determinado cuál de las dos era la
buena; lo que daba pie para entablar una guerra, cada vez que un
testarudo se topaba con otro de su mismo calibre. Aquellos dos se iban
acercando, pegados a la muralla, como dos figuras de bajorrelieve
ambulantes. Cuando se encontraron cara a cara, el caballero en cuestión,
mirando de arriba abajo a Lodovico, con la barbilla alzada y el ceño
imperioso, le dijo, en un tono de voz correspondiente:
—Dejad paso.
—Dejad paso vos —respondió Lodovico—; la derecha es mía.
—Con vuestros iguales, es siempre mía.
—Eso, si la arrogancia de vuestros iguales fuese ley para los míos.
Los bravos de uno y otro se habían quedado quietos, cada cual detrás de
su amo, mirándose de reojo, con las manos en las dagas, preparados para
la pelea. La gente que iba llegando se mantenía a distancia, para observar
el incidente; y la presencia de aquellos espectadores picaba cada vez más
el puntillo de los contendientes.
—Al medio, villano; o yo te enseñaré de una vez por todas cómo se trata
con caballeros.
—Vos mentís que yo soy villano.
—Tú mientes que yo he mentido. —Esta respuesta era de pragmática—.
Y si tú fueras caballero, como yo lo soy —añadió aquel hidalgo—, me
placería enseñarte con la espada y con la capa, que el mentidor eres tú.
—Es un buen pretexto para dispensaros de sostener con las obras la
insolencia de vuestras palabras.
—Arrojad al lodo a ese bellaco —dijo el caballero, volviéndose hacia los
suyos.

—¡Eso lo veremos! —dijo Lodovico, dando repentinamente un paso atrás
y echando mano a la espada.
—¡Temerario! —gritó el otro desenvainando la suya—: romperé ésta
cuando la haya manchado con tu sangre vil.
Así, arremetieron uno contra otro; los servidores de ambos bandos se
lanzaron en defensa de sus amos. El combate era desigual, por el número,
y también porque Lodovico miraba más a esquivar los golpes, y a
desarmar a su enemigo, que a matarlo; pero éste quería su muerte, a toda
costa. Lodovico ya había recibido en el brazo izquierdo una puñalada de
un bravo, y un ligero rasguño en una mejilla, y su enemigo principal ya se
abalanzaba sobre él para rematarlo; cuando Cristóforo, viendo a su señor
en el peligro extremo, se arrojó con su puñal sobre el caballero. Este,
desviada hacia él toda su ira, lo atravesó con la espada. Ante aquella vista,
Lodovico, como fuera de sí, hundió la suya en el vientre del atacante, el
cual cayó moribundo, casi al mismo tiempo que el pobre Cristóforo. Los
bravos del caballero, viendo que todo había concluido, se dieron a la fuga,
malparados: los de Lodovico, maltrechos y heridos también, no habiendo
ya a quién atacar, y no queriendo quedar acorralados entre la gente que ya
empezaba a aglomerarse, se escabulleron por el lado opuesto: y Lodovico
se encontró solo, con aquellos dos funestos compañeros a sus pies, en
medio del gentío.
—¿Qué ha pasado? —Es uno. —Son dos. —Le han abierto un ojal en el
vientre. —¿Quién es el muerto? —Ese prepotente —¡Virgen Santa, qué
carnicería! —El que la busca la halla. —Una paga por todas. —También a
él lo han despachado. —¡Qué golpe! —Es un mal asunto. —¡Y ese otro
desgraciado! —¡Válgame Dios, qué espectáculo! —Salvadlo, salvadlo. —
¡A él también le han dado lo suyo! —¡Mirad cómo lo han dejado!, echa
sangre por todas partes. —Huya, huya vuestra merced. No deje que lo
prendan.
Estas palabras, que eran las que más se distinguían en el confuso griterío
de aquella multitud, expresaban el deseo general; y con el consejo, vino
también la ayuda. El hecho había ocurrido cerca de una iglesia de
capuchinos, asilo, como todos saben, impenetrable entonces para los
esbirros, y para todo aquel conjunto de cosas y personas, que se llamaba
justicia. El homicida herido fue conducido o llevado allí por la
muchedumbre, casi sin sentido: y los frailes lo recibieron de las manos del
pueblo, que se lo encomendaba, diciendo:
—Es un hombre de bien que ha despachado a un bribón soberbio: lo ha
hecho en defensa propia: no le dejaron escapatoria.

Lodovico, hasta entonces, nunca había derramado sangre; y aunque el
homicidio era, en aquellos tiempos, una cosa tan común, que todos los
oídos estaban acostumbrados a su relato, y los ojos a su vista, sin
embargo, la impresión que recibió al ver al hombre muerto por él, y al
hombre muerto por su causa, fue nueva e indecible; fue una revelación de
sentimientos aún desconocidos. La caída de su amigo, la alteración de
aquella cara, que pasaba en un momento de la amenaza y el furor, al
abatimiento y la quietud solemne de la muerte, fue el espectáculo que
cambió, en un instante, el ánimo del homicida. Arrastrado al convento,
apenas si sabía dónde estaba, y lo que hacía; y cuando volvió en sí, se
encontró en un lecho de la enfermería, en las manos de un fraile cirujano
(los capuchinos solían tener uno en cada convento), que acomodaba hilas
y vendajes sobre las dos heridas recibidas en la reyerta. Un padre cuya
tarea especial consistía en asistir a los moribundos, y que a menudo había
debido prestar este servicio en la calle, fue llamado enseguida al lugar de
la contienda. De regreso, pocos minutos después, entró en la enfermería y,
acercándose al lecho donde yacía Lodovico —Consolaos —le dijo—, al
menos ha muerto bien, y me ha encargado que os pida perdón, y os traiga
el suyo. —Estas palabras hicieron recobrarse del todo al pobre Lodovico, y
despertaron más viva y claramente los sentimientos que estaban confusos
y entremezclados en su ánimo: dolor por el amigo, espanto y
remordimiento por el golpe que había salido de su mano, y, al mismo
tiempo, una angustiosa compasión por el hombre a quien había matado. —
¿Y el otro? —pregunto ansiosamente al padre.
—El otro había expirado, cuando yo llegué.
Entre tanto, en los accesos y los alrededores del convento hormigueaba
un gentío curioso: pero, llegados los esbirros hicieron dispersarse a la
muchedumbre, y se apostaron a cierta distancia de la puerta, aunque de
modo que nadie pudiera salir por ella sin ser visto. Un hermano del muerto,
dos primos y un anciano tío, llegaron también, armados hasta los dientes,
con gran acompañamiento de bravos; y se pusieron a rondar, mirando, con
aire y ademán de amenazador despecho a aquellos curiosos, que no
osaban decir: «bien empleado le está»; pero que lo llevaban escrito en la
cara.
Apenas Lodovico pudo ordenar sus ideas, llamando a un fraile confesor, le
rogó que fuera a ver a la viuda de Cristóforo, le pidiese en su nombre
perdón por haber sido la causa, aunque ciertamente involuntaria, de
aquella desolación, y, al mismo tiempo, le asegurase que él se hacía cargo
de la familia. Reflexionando luego sobre su situación, sintió renacer más
viva y seria que nunca aquella idea de meterse fraile, que otras veces

había rondado por su mente: le pareció que Dios mismo lo había puesto en
el camino, y le había dado una señal de su voluntad, haciéndolo llegar a un
convento, en aquel trance; y la decisión fue tomada. Mandó llamar al padre
guardián, y le manifestó su deseo. Se le respondió, que debía guardarse
de las decisiones precipitadas, pero que, si persistía, no sería rechazado.
Entonces, haciendo venir a un notario, dictó una donación de todo cuanto
le quedaba (que aún era un buen patrimonio) a la familia de Cristóforo: una
suma para la viuda, en calidad de contradote, y el resto para ocho hijos
que había dejado Cristóforo.
La decisión de Lodovico venía muy a propósito para sus protectores, los
cuales, por su causa, se hallaban en un serio aprieto. Echarlo del
convento, y exponerlo así a la justicia, es decir, a la venganza de sus
enemigos, no era un partido que pudiese tan siquiera ser tomado en
consideración. Habría sido lo mismo que renunciar a sus privilegios,
desacreditar al convento a los ojos del pueblo, provocar la reprobación de
todos los capuchinos del mundo, por haber dejado violar el derecho de
todos, concitar en su contra a todas las autoridades eclesiásticas, las
cuales se consideraban como tutoras de ese derecho. Por otra parte, la
familia del muerto, muy poderosa, tanto por sí misma, como por sus
relaciones, estaba determinada a tomar venganza; y declaraba enemigo
suyo a todo aquel que se atreviese a interponer algún obstáculo. La
historia no dice que se condoliesen mucho del muerto, y tampoco que se
hubiera vertido una sola lágrima por él, entre todo el parentado: dice
únicamente que todos estaban ansiosos por tener en sus garras al
asesino, vivo o muerto. Ahora éste, tomando el hábito de capuchino, lo
arreglaba todo. Hacía, en cierto modo, enmienda, se imponía una
penitencia, se declaraba implícitamente culpable, se retiraba de toda
contienda; era, en suma, un enemigo que entregaba las armas. Los
parientes del muerto podían también, si les agradaba, creer, y ufanarse de
ello además, que se había metido fraile por desesperación, y por terror de
su ira. Y, en cualquier caso, reducir a un hombre a privarse de su
hacienda, raparse la cabeza, y caminar descalzo, dormir sobre un jergón,
vivir de limosna, podía parecer un castigo suficiente, incluso al ofendido
más altanero.
El padre guardián se presentó, con una humildad desenfadada, ante el
hermano del muerto, y tras mil protestas de respeto por la ilustrísima casa,
y de deseos de complacerla en todo lo que fuese factible, habló del
arrepentimiento de Lodovico, y de su resolución, haciendo hábilmente
comprender que la casa podía sentirse satisfecha de ello, e insinuando
luego suavemente, y con destreza aún mayor, que, tanto si gustaba como

si no, la cosa se haría así. El hermano empezó a desvariar; el capuchino
dejó evaporarse sus desvaríos, diciendo de vez en cuando:
—Es más que justo el dolor de vuestra merced. —Dio a entender que, en
cualquier caso, su familia sabría tomarse una satisfacción: y el capuchino,
aunque pensara otra cosa, no dijo que no. Finalmente exigió, impuso como
condición, que el asesino de su hermano saliese al punto de aquella
ciudad. El guardián, que ya había deliberado tal cosa, dijo que así se haría,
dejando creer al otro, si le placía, que era éste un acto de obediencia: y
todo quedó zanjado. Contenta la familia, que salvaba su honra; contentos
los frailes, que salvaban a un hombre y sus privilegios, sin crearse ningún
enemigo; contentos los diletantes de caballería, que veían un lance
concluido laudablemente; contento el pueblo, que veía fuera de peligro a
un hombre bien querido, y que, al mismo tiempo, admiraba una
conversión; contento finalmente, y más que nadie, en medio de su dolor,
nuestro Lodovico, el cual iniciaba una vida de expiación y de servicio, que
podría, si no reparar, sí al menos pagar el daño cometido, y aliviar la
punzada insoportable del remordimiento. La sospecha de que su decisión
fuera atribuida al miedo, lo afligió por un momento; mas se consoló en
seguida, pensando que también aquel injusto juicio sería un castigo para
él, y un medio de expiación. Así, a los treinta años, vistió el sayo; y,
debiendo, según la costumbre, renunciar a su nombre, y tomar otro, eligió
uno que le recordase, a cada momento, lo que debía expiar: y se llamó
fray Cristóforo.
Apenas concluida la ceremonia de la toma de hábito, el padre guardián le
notificó que iría a hacer su noviciado a ***, a sesenta millas de allí, y que
partiría al día siguiente. El novicio se inclinó profundamente, y pidió una
gracia:
—Permitidme, padre —dijo— que antes de partir de esta ciudad, donde he
derramado la sangre de un hombre, donde dejo una familia cruelmente
ofendida, yo repare esa afrenta, demuestre al menos mi pesar por no
poder resarcir el daño, pidiendo perdón al hermano del muerto, y que, si
Dios bendice mi intención, libre su ánimo del rencor. —Al padre guardián le
pareció que semejante paso, además de ser bueno en sí, serviría para
reconciliar más aún a la familia con el convento; y fue sin demora a ver al
señor hermano, para exponerle la demanda de fray Cristóforo. Ante una
proposición tan inesperada, aquél sintió, junto con el asombro, un
reavivamiento de su cólera, aunque no exento de cierta complacencia.
Tras reflexionar un momento:
—Que venga mañana —dijo; y fijó la hora. El padre guardián regresó
llevando al novicio el deseado consentimiento. El caballero pensó al punto

que, cuanto más solemne y clamoroso fuera el desagravio, tanto más
crecería su crédito entre todo el parentado y ante el público; y sería (para
decirlo con una elegancia moderna) una hermosa página en la historia de
la familia. Hizo avisar de inmediato a todos los parientes que, al día
siguiente, al mediodía, fuesen servidos (así se decía entonces) de ir a su
casa, para recibir un desagravio común. Al mediodía, el salón rebullía de
señores de toda edad y sexo: era un ir y venir, un entremezclarse de
grandes capas, altos plumajes, durandartes colgantes, un moverse
planeando en el aire de gorgueras almidonadas y plisadas, un arrastrarse
entorpecido de arabescados gabanes. Las antesalas, el patio y la calle
hormigueaban de servidores, de pajes, de bravos, de curiosos. Fray
Cristóforo vio aquel aparato, adivinó su causa, y experimentó una leve
turbación; mas, tras un instante, dijo para sí: «Está bien: lo he matado en
público, en presencia de muchos enemigos suyos: aquello fue escándalo,
este es reparación.» Así, con los ojos bajos, con el padre acompañante a
su lado, cruzó la puerta de aquella casa, atravesó el patio, entre una
multitud que lo miraba de hito en hito con una curiosidad poco
ceremoniosa; subió las escaleras y, en medio de la otra muchedumbre
señorial, que se abrió en dos a su paso, seguido por mil ojos, llegó ante la
presencia del dueño de la casa; el cual, rodeado por los parientes más
cercanos, estaba de pie en el centro del salón, con la mirada en el suelo, y
la barbilla alzada, empuñando, con la mano izquierda, el pomo de la
espada, y apretando con la derecha el embozo de la capa contra el pecho.
Hay a veces, en el rostro y en el porte de un hombre, una expresión tan
inmediata, casi se diría una efusión del ánimo interior, que, en una multitud
de espectadores, el juicio acerca de ese ánimo será uno solo. El rostro y el
porte de fray Cristóforo dijeron claramente a los presentes, que no se
había hecho fraile, ni acudía a aquella humillación por temor humano: y
esto empezó a congraciárselos a todos. Cuando vio al agraviado, apresuró
el paso, se postró de rodillas a sus pies, cruzó las manos sobre el pecho y,
agachando la cabeza rapada, dijo estas palabras:
—Yo soy el asesino del hermano de vuestra merced. Dios sabe bien cómo
quisiera devolvérselo a costa de mi propia sangre; mas, no pudiendo sino
presentarle inútiles y tardías excusas, suplico a vuestra merced que las
acepte por amor de Dios. —Todos los ojos estaban clavados en el novicio,
y en el personaje a quien hablaba; todos los oídos aguzados. Cuando fray
Cristóforo calló, se elevó, en toda la sala, un murmullo de compasión y
respeto. El caballero, que mantenía una actitud de forzada
condescendencia, de ira reprimida, se sintió turbado ante aquellas
palabras, e, inclinándose hacia el hombre arrodillado:

—Alzaos —dijo, con voz alterada—, la ofensa... el hecho
verdaderamente... pero el hábito que vestís... no sólo esto, sino también
por vos... Levántese, padre ... Mi hermano... no puedo negarlo... era un
caballero... era un hombre... algo impetuoso... algo vivo de carácter. Mas
todo ocurre por designio de Dios. No se hable más de ello... Pero, padre,
no debe estar en esa postura. —Y, tomándolo de los brazos, lo levantó.
Fray Cristóforo, en pie, aunque con la cabeza baja, respondió:
—¡Puedo entonces esperar que me conceda su perdón! Y si lo obtengo
de vuestra merced, ¿de quién no deberé esperarlo? ¡Ah!, si yo pudiese
escuchar de sus labios esa palabra: ¡perdón!
—¿Perdón? —dijo el hidalgo —Vuestra merced ya no lo necesita. Pero,
pues lo desea, claro, claro, yo lo perdono de todo corazón, y todos...
—¡Todos! ¡todos! —gritaron, al unísono, los presentes. El rostro del fraile
se distendió en una alegría de gratitud, bajo la cual se traslucía aún, sin
embargo, una humilde y profunda compunción por el daño causado, que la
remisión de los hombres no podía reparar. El caballero, conmovido por
aquel aspecto, y exaltado por la conmoción general, le echó los brazos al
cuello, y le dio y recibió de él el beso de paz.
Un —¡Bravo! ¡Bien! —prorrumpió desde todos los puntos de la sala; todos
se movieron, y se arremolinaron alrededor del fraile. Entre tanto llegaron
criados, con gran profusión de refrescos. El caballero se aproximó a
nuestro Cristóforo, que daba muestras de querer despedirse, y le dijo:
—Padre, dígnese tomar algo; déme esta prueba de amistad. —Y comenzó
a servirlo antes que a ningún otro; pero él, excusándose con una
resistencia cordial:
—Estas cosas —dijo— ya no son para mí; mas no se diga nunca que yo
rechazo sus dones. Estoy a punto de emprender un viaje: dígnese hacer
que me traigan un pan, para que yo pueda decir que he gozado de su
caridad, que he comido de su pan, y tenido una señal de su perdón. —El
caballero, conmovido, ordenó que así se hiciera; y vino al punto un
mayordomo, de gran gala, trayendo un pan en una bandeja de plata, que
le presentó al fraile; el cual, cogiéndolo y dando las gracias, lo guardó en
su espuerta. Pidió, luego, licencia para marcharse; y abrazando de nuevo
al dueño de la casa, y a todos aquellos que, hallándose más cerca de él,
pudieron retenerlo un momento, se desprendió de ellos con trabajo; hubo
de luchar, en las antesalas, para liberarse de los servidores, y también de
los bravos, que le besaban la orla del hábito, el cordón, la capucha; y se
encontró en la calle, llevado como en triunfo, y escoltado por una
muchedumbre, hasta una de las puertas de la ciudad; por donde salió,
dando comienzo a su viaje a pie, hacia el lugar de su noviciado.

El hermano del muerto, y los parientes, que habían esperado saborear
aquel día la triste alegría del orgullo, se hallaron en cambio llenos de la
alegría serena del perdón y la benevolencia. La compañía se entretuvo
todavía algún tiempo, con una afabilidad y una cordialidad insólitas, en
conversaciones para las cuales ninguno venía preparado al acudir allí. En
vez de desagravios recibidos, de afrentas vengadas, de empeños sacados
adelante, las alabanzas del novicio, la reconciliación, la mansedumbre,
fueron los temas de conversación. Y alguno, que, por quincuagésima vez,
habría contado cómo el conde Muzio, su padre, había sabido, en aquel
famoso lance, poner en su sitio al marqués Estanislao, que era ese
Rodomonte que todos conocían, habló en cambio de las penitencias y la
admirable paciencia de un tal fray Simón, muerto muchos años atrás.
Partidos los asistentes, el dueño de la casa, aún conmovido, retornaba con
la mente, para sí, lleno de asombro, a lo que había escuchado, a lo que él
mismo había dicho; y murmuraba entre dientes: «¡diablo de fraile!» (fuerza
es que transcribamos sus palabras exactas), «¡diablo de fraile!, si se
quedaba de rodillas un momento más, casi, casi le pedía yo perdón por
haberme matado a mi hermano». Nuestra historia advierte expresamente
que, desde ese día, aquel caballero fue un poco menos aventado, y un
poco más tratable.
El padre Cristóforo caminaba, con un consuelo que no había vuelto a
experimentar desde aquel día terrible, a cuya expiación debía consagrar
toda su vida. El silencio que les estaba impuesto a los novicios, lo
observaba sin percatarse de ello, embebido como se hallaba en el
pensamiento de las fatigas, las privaciones y las humillaciones que sufriría,
para pagar su falta. Deteniéndose, a la hora de la refacción, en casa de un
benefactor, comió, con una especie de voluptuosidad, del pan del perdón:
pero guardó un trozo, y lo metió en la espuerta, para conservarlo, como un
recuerdo perpetuo.
No es nuestra intención relatar la historia de su vida claustral: diremos tan
sólo que, cumpliendo, siempre con gran deseo, y esmero, las tareas que
se le asignaban ordinariamente, de predicar y asistir a los moribundos, no
dejaba nunca escapar la ocasión de realizar otras dos, que se había
impuesto por sí mismo: arreglar diferencias, y proteger a los oprimidos. En
este empeño intervenía, sin que él se apercibiese, en cierta medida,
aquella vieja costumbre suya, y una pizca del viejo espíritu guerrero, que
las humillaciones y las mortificaciones no habían podido extinguir del todo.
Su lenguaje era habitualmente humilde y reposado; pero cuando se trataba
de justicia o de verdad combatida, el hombre se animaba, de repente, con

el ímpetu antiguo, que, secundado y modificado por un énfasis solemne,
adquirido con la costumbre de predicar, daba a ese lenguaje un carácter
singular. Todo su continente, al igual que su aspecto, delataban una larga
guerra, entre una índole fogosa, enérgica, y una voluntad opuesta,
generalmente victoriosa, siempre alerta, y gobernada por motivos e
inspiraciones superiores. Un hermano y amigo suyo, que lo conocía bien,
lo había comparado una vez con esas palabras demasiado expresivas en
su forma natural, que algunos, incluso bien educados, pronuncian cuando
la pasión se desboca, mutiladas, con alguna letra cambiada; palabras que,
aun bajo ese disfraz, hacen recordar, sin embargo, su energía primitiva.
Si una pobrecita desconocida, en el triste caso de Lucía, hubiese pedido
ayuda al padre Cristóforo, él habría acudido inmediatamente. Tratándose
además de Lucía, acudió con tanta mayor solicitud cuanto que conocía y
admiraba su inocencia, estaba ya preocupado por los peligros que corría, y
sentía una santa indignación, por la soez persecución de que era objeto.
Además de esto, al haberle aconsejado, a fin de evitar males peores, que
no dijese nada, y esperase, temía ahora que su consejo hubiese surtido
algún mal efecto; y al impulso de caridad, en él casi ingénito, se sumaba,
en este caso, ese angustioso escrúpulo que a menudo atormenta a los
buenos.
Pero, mientras hemos narrado los hechos del padre Cristóforo, ha llegado,
se ha asomado a la puerta; y las mujeres, soltando el mango de la
devanadera que hacían girar y chirriar, se han levantado, diciendo al
mismo tiempo:
—¡Oh, padre Cristóforo!, ¡bendito sea!
CAPÍTULO V
EL padre Cristóforo se detuvo en el umbral, y, apenas hubo echado una
ojeada a las dos mujeres, tuvo que comprender que sus presentimientos
no eran errados. Así, con ese tono de interrogación que sale al encuentro
de una triste respuesta, alzando la barbilla con un leve movimiento de la
cabeza hacia atrás, dijo:
—¿Y bien? —Lucía contestó con un estallido de llanto. Su madre
empezaba a disculparse por haberse atrevido a..., pero el fraile se
adelantó, y, sentándose en un taburete, cortó los cumplidos, diciéndole a
Lucía:
—Tranquilizaos, pobre hijita. Y vos —le dijo luego a Agnese—, ¡contadme
lo que pasa! —Mientras la buena mujer hacía como mejor podía su
dolorosa relación, el fraile se iba poniendo de mil colores, y ora alzaba los

ojos al cielo, ora golpeaba el suelo con los pies. Concluida la historia, se
cubrió el rostro con las manos, y exclamó:
—¡Oh, Dios bendito! ¡Hasta cuándo...! —Mas, sin completar la frase,
volviéndose de nuevo hacia las dos mujeres:
—¡Pobrecitas! —dijo— Dios os ha visitado. ¡Pobre Lucía!
—¿No nos abandonará, padre? —dijo ésta, sollozando.
—¡Abandonaros! —respondió—. ¿Y con qué cara iba a poder yo pedirle a
Dios algo para mí, si os abandonara? ¡A vos, en este estado! ¡A vos, que
El me confía! No os desalentéis: Él os asistirá: El lo ve todo: El puede
servirse incluso de un hombre insignificante, como yo, para confundir a
un... Veamos, pensemos en lo que se puede hacer.
Diciendo esto, apoyó el codo izquierdo en la rodilla, reclinó la frente sobre
la palma de la mano, y con la derecha se apretó la barba y el mentón,
como para tener sujetas y unidas todas las potencias del ánimo. Pero
aquel examen más atento no le servía sino para hacerle advertir con
mayor claridad cuán urgente e intrincado era el caso, y cuán inciertos y
peligrosos eran los remedios. «¿Avergonzar un poco a don Abbondio, y
hacerle sentir cómo falta a su deber? Vergüenza y deber no son nada para
él, cuando tiene miedo. ¿Y meterle miedo? ¿Pero, qué medios tengo yo
para producirle uno que supere el que produce un disparo? ¿Informar de
todo al cardenal arzobispo, e invocar su autoridad? Se necesita tiempo: ¿y
mientras tanto?, ¿y luego? Aun cuando esta pobre inocente estuviera
casada, ¿sería ello un freno para ese hombre? ¿Quién sabe hasta dónde
puede llegar?... ¿Y oponerle resistencia? ¿Cómo? ¡Ahí, ¡si yo pudiese!»,
pensaba el pobre fraile, «¡si pudiese poner de mi parte a mis frailes de
aquí, a los de Milán! ¡Pero, quiá!, no es un negocio común; me
abandonarían. Ese hombre se finge amigo del convento, se hace pasar por
un partidario de los capuchinos: ¿y no han venido sus bravos más de una
vez a refugiarse en nuestra casa? Sólo conseguiría ponerme en evidencia.
Me tacharían de inquieto, de enredador, de buscapleitos; y, lo que es más,
podría también quizá, con una intervención inoportuna, empeorar la
situación de esta pobrecilla». Sopesado el pro y el contra de este y de
aquel partido, el mejor le pareció afrontar al propio don Rodrigo, intentar
disuadirlo de su infame propósito, con ruegos, con los terrores de la otra
vida, y aun de ésta, si fuera posible. En el peor de los casos, se podría al
menos conocer, por ese camino, con más claridad, hasta qué punto estaba
obstinado en su nefando empeño, descubrir sus intenciones, y obrar en
consecuencia.
Mientras el fraile estaba meditando de este modo, Renzo, el cual por las
razones que todos podrán adivinar, no sabía permanecer alejado de

aquella casa, se había presentado en la puerta; mas, viendo al padre
pensativo, y a las mujeres que le hacían señas de no molestarlo, se detuvo
en el umbral, en silencio. Al levantar la cabeza para comunicarles a las
mujeres su proyecto, el fraile reparó en él, y lo saludó de un modo que
expresaba un cariño familiar, acentuado por la compasión.
—¿Le han dicho... padre? —le preguntó Renzo, con voz conmovida.
—Desgraciadamente, y por eso estoy aquí.
—¿Qué dice de ese bribón...?
—¿Qué quieres que diga de él? No está aquí para oírnos: ¿de qué
servirían mis palabras? A ti te digo, Renzo mío, que confíes en Dios, y que
Dios no te abandonará.
—¡Benditas sean sus palabras! —exclamó el joven— Vuestra merced no
es de esos que siempre le quitan la razón al pobre. Pero el señor cura, y
ese abogado de causas perdidas...
—No remuevas lo que no sirve sino para inquietarte inútilmente. Yo soy
un pobre fraile, pero te repito lo que le he dicho a estas mujeres: en lo
poco que yo puedo, no os abandonaré.
—¡Oh, vuestra merced no es como los amigos del mundo! ¡Charlatanes!
Habría que haber oído las promesas que me hacían, cuando las cosas
iban bien: ¡ah!, ¡ah! Estaban dispuestos a dar su sangre por mí; iban a
ayudarme contra el mismo diablo. ¿Que tenía un enemigo?..., bastaba una
palabra de aviso; pronto dejaría de comer pan. Y ahora, si viera cómo se
echan atrás...— En este punto, alzando los ojos a la cara del padre, vio
que se había nublado, y comprendió que había dicho lo que convenía
callar. Mas, queriendo arreglarlo, se iba aturullando y embrollando—
Quería decir... no pretendo decir... bueno, quería decir...
—¿Qué querías decir? ¿Cómo? ¡Luego, tú habías empezado a malograr
mi obra, antes de haber sido emprendida! Agradece que te han
desengañado a tiempo. ¡Cómo!, tú andabas buscando amigos... ¡qué
amigos!..., ¡que no hubieran podido ayudarte, ni aun queriendo! ¡Y tratabas
de perder a Aquel que sólo lo puede y lo quiere! ¿No sabes que Dios es el
amigo de los afligidos, que confían en Él? ¿No sabes que el débil no gana
nada sacando las uñas? ¡Y aun cuando... —Entonces, aferró con fuerza el
brazo de Renzo: su rostro, sin perder autoridad, adquirió una compunción
solemne, sus ojos se bajaron, su voz se hizo lenta y como subterránea—,
y aun cuando,... ¡es una terrible ganancia! ¡Renzo! ¿quieres tú confiar en
mí...?, ¿qué digo en mí, pigmeo, frailecillo...? ¿Quieres tú confiar en Dios?
—¡Oh, sí! —respondió Renzo— Ése es el Señor de verdad.
—Pues bien; promete que no afrontarás, que no provocarás a nadie, que
te dejarás guiar por mí.

—Lo prometo.
Lucía dio un gran suspiro, como si le hubiesen quitado un peso de
encima; y Agnese dijo:
—Buen chico.
—Escuchad, hijos míos —prosiguió fray Cristóforo—, yo iré hoy a hablar a
ese hombre. Si Dios toca su corazón, y da fuerza a mis palabras, bien: si
no, Él nos hará encontrar algún otro medio. Vosotros, mientras tanto, estad
tranquilos, retirados, evitad las hablillas, no os dejéis ver. Esta noche, o
mañana por la mañana a más tardar, volveréis a verme. —Dicho esto,
cortó todos los agradecimientos y las bendiciones, y se fue. Se encaminó
al convento, llegó a tiempo para ir al coro a cantar la sexta, almorzó, y se
puso en seguida en camino, hacia la guarida de la fiera que quería intentar
amansar.
El castillejo de don Rodrigo surgía aislado, a semejanza de una bicoca, en
la cúspide de uno de los cerros que se esparcen y sobresalen por aquel
declive. A esta indicación el anónimo añade la de que el lugar (mejor
hubiera hecho escribiendo sin más el nombre) estaba situado más arriba
del pueblecito de los novios, alejado de éste unas tres millas, y cuatro del
convento. Al pie del cerro, por la parte que mira al mediodía, y hacia el
lago, yacía un puñado de casuchas, habitadas por colonos de don
Rodrigo; y era como la pequeña capital de su pequeño reino. Bastaba
pasar por allí, para tener una idea de la condición y las costumbres del
pueblo. Echando una ojeada a las habitaciones de la planta baja, donde
hubiera abierta alguna puerta, se veían colgados de la pared escopetas,
trabucos, azadones, rastrillos, sombreros de paja, redecillas y frascos de
pólvora, todo mezclado. La gente que por all se encontraba eran
hombretones fornidos y ceñudos, con un gran mechón peinado hacia
atrás, y sujeto con una redecilla; viejos que perdidos los colmillos, parecían
siempre prestos, por muy poco que se les azuzase, a rechinar las encías;
mujeres con unas caras hombrunas, con unos brazos membrudos, buenos
para acudir en ayuda de la lengua cuando ésta no bastaba: hasta en las
caras y los gestos de los mismos chiquillos, que jugaban en la calle, se
percibía un no sé qué de atrevido y provocador.
Fray Cristóforo atravesó el pueblo, subió por un sendero retorcido, y llegó
a una pequeña explanada, ante el castillejo. La puerta estaba cerrada,
señal de que el dueño se hallaba almorzando, y no quería ser molestado.
Las escasas y pequeñas ventanas que daban a la calle, cubiertas por
postigos desvencijados y carcomidos por los años, estaban, sin embargo,
defendidas por gruesas rejas, y las del piso bajo, tan altas, que apenas las
habría alcanzado un hombre sobre las espaldas de otro. Reinaba allí un

gran silencio; y un traseúnte hubiese podido creer que era una casa
abandonada, si cuatro criaturas, dos vivas y dos muertas, colocadas
simétricamente, por fuera, no hubieran dado indicios de que había
habitantes. Dos grandes buitres con las alas desplegadas, y los cráneos
colgando, uno desplumado y medio corroído por el tiempo, el otro todavía
entero y con plumas, estaban clavados, cada uno en un batiente de la
puerta principal; y dos bravos, tumbados, cada uno en uno de los bancos
colocados a derecha e izquierda, montaban guardia esperando ser
llamados a gozar de las sobras de la mesa del amo. El padre se detuvo,
con la actitud de quien se dispone a esperar; pero uno de los bravos se
levantó, y le dijo:
—Padre, padre, adelante: aquí no se hace esperar a los capuchinos:
nosotros somos amigos del convento: yo he estado allí en ciertos
momentos en que fuera no soplaban buenos aires para mí; y si me
hubieran cerrado la puerta, la cosa habría acabado mal. —Diciendo esto,
dio dos golpes con el aldabón. A aquel ruido respondieron al punto desde
dentro los ladridos y los gemidos de mastines y perrillos; y, pocos
momentos después, llegó rezongando un viejo criado; mas, al ver al padre,
le hizo una profunda reverencia, apaciguó a los animales, con las manos y
la voz, introdujo al visitante en un estrecho patio, y volvió a cerrar la puerta.
Acompañándolo luego a una sala, y mirándolo con cierta expresión de
asombro y de respeto, dijo:
—¿No es vuestra merced... el padre Cristóforo de Pescarénico?
—El mismo.
—¿Vuestra merced aquí?
—Ya lo veis, buen hombre.
—Será para hacer el bien. El bien —continuó murmurando entre dientes, y
echando de nuevo a andar— se puede hacer en todas partes. Después de
atravesar otras dos o tres salas oscuras, llegaron ante la puerta del
comedor. Aquí un gran estruendo de tenedores, cuchillos, vasos, platos, y
sobre todo de voces discordantes que trataban de sobrepujarse unas a
otras. El fraile quería retirarse, y estaba porfiando tras la puerta con el
criado, para ser dejado en algún rincón de la casa, hasta que el almuerzo
hubiera concluido; cuando la puerta se abrió. Un tal conde Attilio, que
estaba sentado enfrente (era el primo del dueño de la casa; y ya nos
hemos referido a él, sin nombrarlo), viendo una cabeza rapada y un hábito,
y habiendo notado la intención modesta del buen fraile —¡Eh! ¡Eh! —
gritó— No se nos escape, reverendo padre: adelante, adelante. —Don
Rodrigo, sin adivinar exactamente el motivo de aquella visita, sin embargo,
por no sé qué oscuro presentimiento, la hubiese evitado de buen grado.

Mas, puesto que el cabeza hueca de Attilio había hecho aquella ruidosa
invitación, no era conveniente que él se echase atrás; y dijo:
—Venga, padre, venga.
El padre se adelantó, inclinándose ante el dueño, y respondiendo, con
ambas manos, a los saludos de los comensales.
El hombre honesto ante el malvado gusta generalmente (no digo a todos)
imaginárselo con la frente alta, la mirada segura el pecho erguido, la
palabra fácil. Pero en la realidad, para que adopte esa actitud, se requieren
muchas circunstancias, las cuales muy raras veces se dan juntas. Por ello,
no os maravilléis si fray Cristóforo, con el buen testimonio de su
conciencia, con la firmísima convicción de la justica de la causa que iba a
defender, con un sentimiento entremezclado de horror y compasión por
don Rodrigo, permanecía con cierto aire de cortedad y respeto, en
presencia de aquel mismo don Rodrigo, que estaba allí, en la cabecera de
la mesa, en su casa, en su reino, rodeado de amigos, de homenajes, de
tantos signos de su poderío, con un rostro como para hacer morir en la
boca a cualquiera un ruego, y ya no sólo un consejo, una corrección, un
reproche. A su derecha estaba sentado aquel conde Attilio su primo, y, por
si hiciera falta decirlo, su colega de libertinaje y de prevaricaciones, el cual
había venido de Milán a pasar unos días con él. A la izquierda, y al otro
lado de la mesa, estaba, con gran respeto, atenuado sin embargo por
cierta seguridad, y cierta pedantería, el señor podestá, el mismo a quien,
en teoría, le habría correspondido hacer justicia a Renzo Tramaglino, y
poner en su sitio a don Rodrigo, como se ha visto antes. Frente al podestá,
con la actitud del más puro, del más extremado respeto, estaba sentado
nuestro abogado Azzeccagarbugli, de capa negra y con la nariz más
rubicunda que de costumbre: frente a los dos primos, un par de
convidados oscuros, de los cuales nuestra historia dice tan sólo que no
hacían otra cosa sino comer, inclinar la cabeza, sonreír y aprobar todo lo
que decía un comensal y que no fuera contradicho por otro.
—Asiento para el padre —dijo don Rodrigo. Un criado ofreció una silla, en
la cual se sentó el padre Cristóforo, murmurando sus excusas al dueño por
haber venido a una hora inoportuna—. Ansiaría hablar a solas con vuestra
merced, cuando guste, por un asunto importante —agregó luego en voz
más baja, al oído de don Rodrigo.
—Bien, bien, hablaremos —respondió éste—, mas entre tanto, traed algo
de beber para el padre.
El padre quería rehusar; pero don Rodrigo, alzando la voz en medio de la
algarabía que había recomenzado, gritaba:

—No, pardiez, no me hará ese desaire; no se dirá nunca que un
capuchino se ha ido de mi casa, sin haber saboreado mi vino, ni un
acreedor insolente, sin haber probado la leña de mis bosques. —Estas
palabras provocaron una carcajada general, e interrumpieron, por un
momento, la cuestión que se debatía acaloradamente entre los
comensales. Un criado, trayendo en una bandeja una jarra de vino, y una
larga copa en forma de cáliz, se la ofreció al padre; el cual, no queriendo
rechazar una invitación tan apremiante del hombre que tanto le importaba
propiciarse, no vaciló en servirse, y se puso a sorber lentamente el vino.
—La autoridad de Tasso no prueba lo que decís, mi estimado señor
podestá; más aún, lo desmiente —siguió gritando el conde Attilio—, porque
ese erudito, ese gran hombre, que conocía al dedillo todas las reglas de
caballería, ha hecho que el mensajero de Argante, antes de presentarle el
desafío a los caballeros cristianos, pida licencia al pío Bouillon...
—Pero esto —replicaba, gritando no menos, el podestá—, esto es un
añadido, un simple añadido, un adorno poético, ya que el mensajero es,
por su propia naturaleza, inviolable, según el derecho de gentes, jure
gentium: y, sin ir más lejos, lo dice también el proverbio: «Mensajero sois,
amigo, no merecéis pena, no». Y los proverbios, señor conde, son la
sabiduría del género humano. Y, al no haber dicho nada el mensajero en
su propio nombre, sino presentado solamente el desafío por escrito...
—Pero, ¿cuándo querrá entender vuestra merced que ese mensajero era
un asno temerario, que no conocía las más elementales...?
—Si sus señorías me dan licencia— interrumpió don Rodrigo, el cual no
quería que la discusión fuese demasiado lejos—, sometámoslo al juicio del
padre Cristóforo; y acatemos su sentencia.
—Bien, muy bien —dijo el conde Attilio, a quien le pareció algo muy
gracioso hacer decidir una cuestión de caballería a un capuchino; mientras
el podestá, más enfervorizado con la cuestión, se apaciguaba a duras
penas, y con una cara que parecía querer decir: chiquilladas.
—Pero, por lo que me parece haber entendido —dijo el padre—, no son
cosas de las que yo pueda saber algo.
—Las excusas de siempe de sus paternidades —dijo don Rodrigo—, pero
no se nos escapará. ¡Vamos!, ya sabemos que vuestra merced no ha
venido al mundo con la capucha puesta, y que ha conocido el mundo. Ea,
ea: he aquí la cuestión.
—El hecho es éste —empezaba a gritar el conde Attilio.
—Dejadme hablar a mí, que soy neutral, primo mío —prosiguió don
Rodrigo—. He aquí la historia: un caballero español manda un desafío a un
caballero milanés: el portador, al no hallar en su casa al provocado, le

entrega el cartel a un hermano del caballero; el hermano lee el desafío, y
como respuesta da de palos al portador. Se trata...
—Bien dados, bien propinados —gritó el conde Attilio—, fue una
verdadera inspiración.
—Del demonio —agregó el podestá—. ¡Apalear a un mensajero!,
¡persona sagrada! Dígame, padre , si es ésta la acción de un caballero.
—Sí señor, de un caballero —gritó el conde—, y déjemelo decir a mí, que
bien puedo saber lo que conviene a un caballero. Ah, si hubieran sido
puñetazos, la cosa sería distinta; pero el bastón no le ensucia a nadie las
manos. Lo que no puedo entender es por qué le preocupan tanto las
espaldas de un granuja.
—¿Quién ha hablado de espaldas, señor mío? Vuestra merced me hace
decir disparates que nunca han pasado por mi mente. He hablado del
carácter, y no de espaldas, yo hablo sobre todo del derecho de gentes.
Veamos, sírvase decirme, vuestra merced, si los feciales que los antiguos
romanos enviaban a presentar los desafíos a los otros pueblos, pedían
acaso licencia para exponer su embajada: y encuéntreme un escritor que
mencione que un ferial ha sido apaleado alguna vez.
—¿Qué tienen que ver con nosotros los oficiales de los antiguos
romanos?, gente que hacía las cosas a la llana, y que, en estos asuntos,
andaba atrasada, muy atrasada. Pero, según las leyes de la caballería
moderna, que es la verdadera, digo y sostengo que un mensajero que osa
poner en manos de un caballero un desafío, sin haberle pedido licencia, es
un temerario, violable, violabilísimo, apaleable, apaleabilísimo...
—Responda vuestra merced, si puede, a este silogismo.
—Nada, nada, nada.
—Pero escuche, pero escuche vuestra merced. Apalear a un hombre
desarmado es un acto alevoso; atqui el mensajero de quo iba sin armas;
ergo....
—Despacio, despacio, señor podestá.
—¿Cómo que despacio?
—Despacio, repito: ¿qué está diciendo vuestra merced? Acto alevoso es
herir a alguien con la espada, por detrás, o dispararle por la espalda: y,
aun en esto, se pueden dar ciertos casos... pero, atengámonos a la
cuestión. Concedo que esto pueda generalmente llamarse acto alevoso;
¡pero dar cuatro palos a un granuja! Bueno estaría que hubiese que
decirle: «mira que voy a pegarte»: como se le diría a un caballero: «mano
a la espada». Vuestra merced, mi estimado señor abogado, en vez de
hacerme muecas, para darme a entender que está de acuerdo conmigo,

¿por qué no apoya mis razones, con su facundia, para ayudarme a
convencer a este señor?
—Yo... —respondió un tantillo confuso el abogado—, yo disfruto con esta
docta disputa; y agradezco el feliz incidente que ha dado lugar a una
guerra de ingenios tan graciosa. Y además, no me toca a mí dictaminar: su
señoría ilustrísima ha delegado ya en un juez... aquí, el padre...
—Es cierto —dijo don Rodrigo— pero, ¿cómo queréis que hable el juez,
cuando los pleiteantes no quieren callarse?
—Enmudezco —dijo el conde Attilio. El podestá apretó los labios, y alzó la
mano, como en señal de resignación.
—¡Ah, gracias sean dadas al cielo! Tiene la palabra, padre —dijo don
Rodrigo con una seriedad medio burlona.
—Ya me he excusado al decir que no entiendo de esas cosas —respondió
fray Cristóforo, devolviendo la copa a un criado.
—Flaca excusa —gritaron los dos primos—: queremos la sentencia.
—Siendo así —prosiguió el padre—, mi humilde parecer sería que no
hubiese desafíos, ni mensajeros, ni apaleamientos.
Los comensales se miraron unos a otros maravillados.
—¡Oh, ésta sí que es buena! —dijo el conde Attilio—. Perdóneme, padre,
pero es demasiado. Se ve que vuestra merced no conoce el mundo.
—¿Él? —dijo don Rodrigo—, ¿queréis que os lo repita?: lo conoce, primo
mío, como vos: ¿no es cierto, padre? ¿Diga, diga vuestra merced si no ha
corrido lo suyo?
En vez de responder a esta bienintencionada pregunta, el padre se dijo a
sí mismo unas palabritas en secreto: «van por ti; pero, recuerda, fraile, que
no estás aquí por ti, y que todo lo que atañe sólo a tu persona, está fuera
de cuenta».
—Será —dijo el primo—, pero el padre... ¿Cómo se llama el padre?
—El padre Cristóforo —respondió más de uno.
—Pero, padre Cristóforo, señor mío respetabilísimo, con estas máximas,
vuestra merced quiere poner el mundo del revés. ¡Sin desafíos! ¡Sin
azotes! Adiós el pundonor: impunidad para todos los granujas.
Afortunadamente la suposición es imposible.
—Animo, señor abogado —saltó don Rodrigo, cada vez más interesado
en distraer a los dos primeros contendientes de la disputa—, ánimo, ahora
le toca a vuestra merced, que, para dar la razón a todos, no tiene igual.
Veamos cómo se las ingenia para darle la razón en esto al padre
Cristóforo.
—En verdad —respondió el abogado, blandiendo el tenedor en el aire, y
dirigiéndose al padre—, en verdad, yo no logro entender cómo el padre

Cristóforo, que es al mismo tiempo el perfecto religioso y un hombre de
mundo, no ha pensado que su sentencia, buena, óptima, y de su justo
peso en el púlpito, no vale nada, dicho sea con el debido respeto, en una
disputa de caballería. Pero el padre sabe, mejor que yo, que cada cosa es
buena en su lugar; y yo creo que, esta vez, ha querido librarse, con una
broma, del aprieto de pronunciar una sentencia.
¿Qué podía responderse a razonamientos sacados de una sabiduría tan
antigua, y siempre nueva? Nada: y eso hizo nuestro fraile.
Mas don Rodrigo, por querer truncar aquella discusión, vino a suscitar
otra:
—A propósito —dijo—, he oído que en Milán corrían voces de un arreglo.
El lector sabe que aquel año se combatía por la sucesión al ducado de
Mantua, del cual, a la muerte de Vincenzo Gonzaga, que no había dejado
prole legítima, había entrado en posesión el duque de Nevers, su pariente
más próximo. Luis XIII, o sea el cardenal de Richelieu, apoyaba a aquel
príncipe, muy afecto a él, y naturalizado francés: Felipe IV, o sea el conde
de Olivares, comúnmente llamado el conde duque, no lo quería allí, por las
mismas razones; y le había declarado la guerra. Como además aquel
ducado era un feudo del Imperio, los dos bandos se afanaban, con
negociaciones, con instancias, con amenazas, ante el emperador
Fernando II, el primero para que le concediera la investidura al nuevo
duque, el segundo para que se la negase, es más, para que ayudase a
expulsarlo de aquel estado.
—No estoy lejos de creer —dijo el conde Attilio— que las cosas se
puedan arreglar. Tengo ciertos indicios...
—No crea, señor conde, no crea —interrumpió el podestá—. Yo, en este
rincón, puedo enterarme de las cosas; porque el señor alcaide español,
que tiene la bondad de otorgarme su afecto, y por ser hijo de un criado del
conde duque, está al corriente de todo...
—Le digo a vuestra merced que yo tengo ocasión en Milán de hablar a
diario con muy otros personajes; y sé de buena fuente que el papa,
interesadísimo, como está, en la paz, ha hecho proposiciones...
—Así ha de ser; la cosa está en regla; su santidad cumple su deber; un
papa debe poner siempre paz entre los príncipes cristianos; pero el conde
duque tiene su política, y...
—Y, y, y; ¿sabe vuestra merced, señor mío, lo que piensa el emperador,
en este momento? ¿Cree acaso vuestra merced que no hay otra cosa que
Mantua en este mundo? Las cosas en las que hay que pensar son
muchas, señor mío. ¿Sabe vuestra merced, por ejemplo, hasta qué punto

el emperador puede fiarse ahora de ese príncipe suyo de Valdistano o de
Vallistai, o como se llame, y si...?
—El nombre legítimo en lengua alemana —interrumpió de nuevo el
podestá— es Vallensteino, como se lo he oído pronunciar muchas veces a
nuestro señor alcaide español. Mas no se inquiete vuestra merced, que...
—¿Acaso quiere enseñarme a mí...? —replicaba el conde; pero don
Rodrigo le guiñó un ojo, para darle a entender que, por amor suyo, dejase
de contradecir. El conde se calló, y el podestá, como un barco
desencallado, siguió, a toda vela, el curso de su elocuencia—. Vallensteino
me da poco cuidado; porque el conde duque tiene la vista en todo, y en
todas partes; y si Vallensteino quiere gastar alguna broma, él sabrá
meterlo en vereda, por las buenas, o por las malas. Tiene la vista en todo,
digo, y el brazo largo; y, si se le mete en la cabeza como se le ha metido, y
justamente, como gran político que es, que el señor duque de Nivers no
eche raíces en Mantua, el señor duque de Nivers no las echará; y el señor
cardenal de Richiliú se encontrará con un puñado de moscas en la mano.
Risa me da el bueno del señor cardenal, queriendo enfrentarse a un conde
duque, a un Olivares. Digo la verdad, que quisiera renacer de aquí a
doscientos años, para oír lo que dirá la posteridad, de esta linda
pretensión. Hace falta algo más que envidia; cabeza se necesita: y
cabezas como la cabeza de un conde duque, hay sólo una en el mundo. El
conde duque, señores míos —proseguía el podestá, siempre con el viento
en popa, y un poco maravillado él mismo de no encontrar ningún escollo—,
el conde duque es un viejo zorro, hablando con el debido respeto, que
haría perder su rastro a cualquiera: y, cuando parece amagar a la derecha,
se puede estar seguros de que golpeará a la izquierda; de modo que nadie
puede presumir de conocer sus planes; y los mismos que deben
ejecutarlos, los mismos que escriben sus despachos, no entienden nada
de ellos. Yo puedo hablar con algún conocimiento, porque ese hombre
probo, el señor alcaide, se digna conversar conmigo, con alguna
confianza. El conde duque, en cambio, sabe con pelos y señales lo que se
cuece en las demás cortes; y todos esos politicones (que los hay también
muy astutos, no se puede negar) no han acabado de imaginar un plan,
cuando el conde duque ya lo ha adivinado, con esa cabeza suya, con sus
vías ocultas, con sus hilos tendidos por doquier. Ese infeliz del cardenal
Richiliú tantea por aquí, husmea por allá, suda, intenta; ¿y a la postre?
Cuando consigue excavar una mina, encuentra la contramina ya preparada
por el conde duque. Dios sabe cuándo habría tocado tierra el podestá;
pero don Rodrigo, incitado también por las muecas que su primo le hacía,

se volvió de repente como por una súbita inspiración, a un criado, y le hizo
señas de que trajera cierto frasco.
—¡Señor podestá, y señores míos! —dijo luego—: Un brindis por el conde
duque; y vuestras mercedes me dirán si el vino es digno del personaje. El
podestá respondió con una reverencia, de la cual se traslucía un
sentimiento de gratitud particular; porque todo lo que se hacía o se decía
en honor del conde duque, lo consideraba en parte como hecho a sí
mismo.
—¡Viva mil años don Gaspar Guzmán, conde de Olivares, duque de
Sanlúcar, gran valido del rey don Felipe el Grande, nuestro señor! —
exclamó, alzando la copa.
Valido, para quien no lo supiera, era el término usado, en aquellos
tiempos, para designar al favorito de un príncipe.
—¡Viva mil años! —respondieron todos.
—Servid al padre —dijo don Rodrigo.
—Perdóneme vuestra merced —respondió el padre—, pero ya he hecho
un exceso, y no podría...
—¡Cómo! —dijo don Rodrigo —Se trata de un brindis por el conde duque.
¿Quiere acaso vuestra merced hacer creer que está del lado de los
navarrinos?
Así se llamaba entonces, en son de burla, a los franceses, por los
príncipes de Navarra, que habían comenzado, con Enrique IV, a reinar
sobre ellos.
Ante tal intimación, fue preciso beber. Todos los comensales
prorrumpieron en exclamaciones, y en elogios del vino; salvo el abogado,
el cual, con la barbilla en alto, con la mirada fija, con los labios apretados,
expresaba mucho más de lo que hubiera podido hacer con las palabras.
—¿Qué decís, eh, señor abogado? —preguntó don Rodrigo.
Sacando de la copa una nariz más carmesí y más reluciente que aquélla,
el abogado respondió, recalcando con énfasis cada sílaba:
—Digo, profiero, y sentencio que éste es el Olivares de los vinos: censui,
et in eam ivi sententiam, que licor semejante no se encuentra ni en los
veintidós reinos del rey nuestro señor, a quien Dios guarde: declaro y
dictamino que las comidas del ilustrísimo señor don Rodrigo superan a las
cenas de Heliogábalo; y que la carestía está proscrita y desterrada a
perpetuidad de este palacio, donde se asienta y reina la esplendidez.
—¡Bien dicho!, ¡bien dictaminado! —gritaron, con una sola voz, los
comensales: pero aquella palabra, carestía, que el abogado había lanzado
al azar, dirigió al punto todas las mentes a aquel triste argumento; y todos
hablaron de la carestía. En esto todos concordaban, al menos en cuanto a

lo principal; pero el alboroto era quizá más grande que si hubiera habido
desacuerdo. Hablaban todos a la vez. —No hay carestía —decía uno—;
son los acaparadores.
—Y los panaderos —decía otro—, que esconden el trigo. Ahorcarlos.
—Eso; ahorcarlos sin compasión.
—Buenos procesos —gritaba el podestá.
—¿Qué procesos? —gritaba más fuerte el conde Attilio— Justicia
sumaria. Coger a tres o cuatro, o cinco o seis, de esos que, según la voz
pública, son conocidos como los más ricos y los más perros, y ahorcarlos.
—¡Ejemplos! ¡Ejemplos!, sin ejemplos no se hace nada.
—¡Ahorcarlos!, ¡ahorcarlos!; y aparecerá trigo por todas partes.
Quien, pasando por una feria, ha tenido ocasión de apreciar la armonía
producida por una banda de músicos ambulantes, cuando entre pieza y
pieza, cada uno afina su instrumento, haciéndolo rechinar lo más posible,
para escucharlo claramente, entre el ruido de los demás, imagine que tal
era el concierto de aquellos discursos, si así pueden llamarse. Mientras
tanto, se escanciaba y se volvía a escanciar aquel vino; y sus alabanzas
llegaban, como era justo, mezcladas con sentencias de jurisprudencia
económica; de modo que las palabras que se oían más sonoras y
frecuentes, eran: ambrosía y ahorcarlos.
Don Rodrigo, entre tanto, lanzaba ojeadas al único que permanecía en
silencio; y lo veía siempre allí quieto, sin dar muestras de impaciencia o de
prisa, sin hacer un solo gesto que tendiese a recordar que estaba
aguardando; pero con apariencia de no querer irse antes de haber sido
escuchado. De buena gana lo hubiera mandado a paseo, y prescindido de
aquel coloquio; pero licenciar a un capuchino, sin haberle dado audiencia,
no se avenía con las reglas de su política. Puesto que el fastidio no se
podía evitar, se decidió a afrontarlo en seguida, y quitárselo de encima; se
levantó de la mesa, y con él toda la rubicunda compañía, sin interrumpir el
estruendo. Pedida luego licencia a sus invitados, se acercó, con ademán
ceremonioso, al fraile, que se había alzado al instante con los demás; le
dijo:
—Aquí me tiene, para lo que guste —y lo condujo a otro aposento.
CAPÍTULO VI
¿EN qué puedo servir a vuestra merced? —dijo don Rodrigo, plantándose
en medio de la sala. El sonido de las palabras era éste; pero el modo en
que eran pronunciadas, quería decir claramente: mira ante quien estás,
pesa tus palabras, y despacha pronto.

Para infundir valor a nuestro fray Cristóforo, no había medio más seguro y
más rápido que afrontarlo con ademán arrogante. Él, que estaba
suspenso, buscando las palabras, y desgranando entre sus dedos las
avemarias del rosario que llevaba en la cintura, como si esperase
encontrar en alguna de ellas su exordio, ante aquella actitud de don
Rodrigo, sintió al instante acudir a sus labios más palabras de las
necesarias. Pero, pensando cuánto importaba no malograr su asunto, o, lo
que era mucho más, el asunto ajeno, corrigió y atenuó las frases que
acudían a su mente, y dijo, con cautelosa humildad:
—Vengo a proponer a vuestra merced un acto de justicia, a rogarle una
caridad. Ciertos hombres de mala calaña se han escudado en el nombre
de vuestra señoría ilustrísima, para atemorizar a un pobre párroco, e
impedirle cumplir con su deber, y para abusar de unos inocentes. Vuestra
merced puede, con una palabra, confundirlos, restituir al derecho su
fuerza, y aliviar a aquellos a quienes se ha hecho tan cruel violencia. Lo
puede; y pudiéndolo..., la conciencia, el honor...
—Vuestra merced me hablará de mi conciencia, cuando vaya a
confesarme. En cuanto a mi honor, ha de saber que su custodio soy yo, y
sólo yo; y a quienquiera que osase compartir conmigo ese cuidado, lo
considero como al temerario que lo ofende.
Fray Cristóforo, advertido por estas palabras de que aquel caballero
trataba de dar a las suyas el peor sesgo, para transformar la conversación
en riña, y no darle lugar a tocar el punto doliente, se esforzó más aún en la
suportación, resolvió tragar cualquier cosa que el otro quisiera decir, y
respondió al instante, con tono sumiso:
—Si he dicho alguna cosa que desagrade a vuestra merced, ha sido
ciertamente sin intención. Corríjame, pues, repréndame, si no sé hablar
como conviene; pero dígnese escucharme. Por el amor del cielo, por ese
Dios, ante cuya presencia todos hemos de comparecer... —y, diciendo
esto, había cogido entre sus dedos, y ponía ante los ojos de su ceñudo
oyente la pequeña calavera de madera que colgaba de su rosario—, no se
ostine en negar una justicia tan fácil, y tan debida a unos pobrecitos.
Piense que Dios tiene siempre los ojos puestos en ellos, y que sus gritos,
sus gemidos, son escuchados allá arriba. La inocencia es también
poderosa ante...
—¡Eh, padre! —interrumpió bruscamente don Rodrigo— El respeto que su
hábito me merece es grande; pero si algo pudiera hacérmelo olvidar, sería
vérselo llevar a alguien que se atreviese a venir a hacer de espía en mi
casa.

Esta palabra hizo subir una llamarada de indignación al rostro del fraile; el
cual, sin embargo, con el semblante de quien traga una pócima muy
amarga, prosiguió:
—Vuestra merced no cree que yo merezca semejante título. Vuestra
merced sabe, en lo más hondo de su corazón, que el paso que ahora doy
aquí, no es ni vil ni despreciable. Escúcheme, señor don Rodrigo; y quiera
el cielo que no llegue un día en que se arrepienta de no haberme
escuchado. No quiera poner su gloria... ¡qué gloria, señor don Rodrigo!,
¡qué gloria ante los hombres! ¡Y ante Dios! Vuestra merced puede mucho
aquí abajo; pero...
—¿Sabe vuestra merced —dijo don Rodrigo, interrumpiéndolo, con rabia,
pero no sin cierta aprensión—, sabe vuestra merced que, cuando me entra
el antojo de oír un sermón, sé perfectamente ir a la iglesia como todos los
demás? Pero, ¡en mi casa! —y prosiguió, con una sonrisa forzada de
sorna—: ¡Vuestra merced me toma por más de lo que soy! ¡El predicador
en casa! Sólo los príncipes lo tienen.
—Y ese Dios que pide cuentas a los príncipes de la palabra que les hace
escuchar, en sus palacios; ese Dios le está dando ahora una muestra de
misericordia, al enviarle a un ministro suyo, indigno y miserable, pero
ministro suyo, a rogar por una inocente...
—En suma, padre —dijo don Rodrigo haciendo ademán de marcharse—,
yo no sé lo que quiere decir: lo único que entiendo es que debe de haber
alguna jovencita que le importa mucho. Vaya a hacer sus confidencias a
quien le plazca; y no se tome la libertad de importunar más a un caballero.
Al moverse don Rodrigo, nuestro fraile se le puso delante, aunque con
gran respeto; y, alzando las manos, como para suplicar y detenerlo a un
tiempo, continuó aún:
—Me importa, es cierto, pero no más que vuestra merced; son dos almas
que, una y otra, me importan más que mi vida. ¡Don Rodrigo!, yo no puedo
hacer otra cosa por vuestra merced que rezar a Dios, pero lo haré de todo
corazón. No me diga que no: no quiera tener en la angustia y el terror a
una pobre inocente. Una palabra suya puede arreglarlo todo.
—Pues bien —dijo don Rodrigo—, ya que vuestra merced cree que yo
puedo hacer mucho por esa persona, ya que esa persona le importa
tanto...
—Y bien... —repitió ansiosamente el padre Cristóforo, a quien el ademán
y la actitud de don Rodrigo no le permitían abandonarse a la esperanza
que parecían anunciar aquellas palabras.
—Pues bien, aconséjela que venga a ponerse bajo mi protección. Nada le
faltará ya, y nadie se atreverá a molestarla, o yo no soy caballero.

Ante semejante propuesta, la indignación del fraile, contenida a duras
penas hasta entonces, se desbordó. Todos sus buenos propósitos de
prudencia y de paciencia se esfumaron; el hombre antiguo se halló de
acuerdo con el nuevo; y, en aquellos casos, fray Cristóforo valía
verdaderamente por dos:
—¡Vuestra protección! —exclamó, retrocediendo dos pasos, apoyándose
orgullosamente sobre el pie derecho, poniendo la diestra en la cadera,
alzando la izquierda con el índice tendido hacia don Rodrigo, y clavando
en su cara dos ojos llameantes—: ¡Vuestra protección! Es mejor que
hayáis hablado así, que me hayáis hecho semejante propuesta. Habéis
colmado la medida; y ya no os temo.
—¿Cómo hablas, fraile?...
—Hablo como se habla a quien está abandonado de Dios, y ya no puede
dar miedo. ¡Vuestra protección! Ya sabía yo que esa inocente se halla bajo
la protección de Dios; pero vos, vos me lo hacéis sentir ahora, con tanta
seguridad, que ya no necesito miramientos para hablaros de ella. Lucía,
digo: ved que pronuncio ese nombre con la frente alta, y con los ojos
firmes.
—¡Cómo! ¡En esta casa...!
—Siento compasión por esta casa: sobre ella pesa la maldición. No
esperéis que la justicia de Dios tenga miramientos con cuatro piedras, y
temor de cuatro esbirros. ¡Vos habéis creído que Dios ha hecho una
criatura a su imagen y semejanza, para daros el placer de atormentarla!
¡Vos habéis creído que Dios no sabría defenderla! ¡Vos habéis
despreciado su aviso! Os habéis juzgado. El corazón de Faraón estaba tan
endurecido como el vuestro; y Dios supo quebrantarlo. Lucía está a salvo
de vos: os lo dice un pobre fraile; y en cuanto a vos, oíd bien lo que os
prometo. Llegará un día...
Don Rodrigo había permanecido hasta entonces entre la rabia y el
asombro, atónito, sin hallar palabras; mas cuando oyó entonar una
predicción, a la rabia se sumó un lejano y misterioso espanto.
Aferró rápidamente en el aire aquella mano amenazadora, y, alzando la
voz, para truncar la del infausto profeta, gritó:
—Fuera de mi vista, villano temerario, haragán encapuchado.
Estas palabras tan claras aquietaron en un instante al padre Cristóforo. A
la idea de humillación y villanía, estaba, en su mente, tan bien, y desde
hacía tanto tiempo, asociada la idea de sufrimiento y silencio, que, ante
aquel cumplido, lo abandonó todo espíritu de ira y de entusiasmo, y no le
quedó otra determinación sino la de oír tranquilamente lo que a Don
Rodrigo le agradase añadir. De modo que, retirando plácidamente la mano

de las garras del caballero, bajó la cabeza, y se quedó inmóvil, como al
ceder el viento, en lo más recio de la tormenta, un árbol agitado
recompone naturalmente sus ramas, y recibe el granizo como el cielo se lo
manda.
—¡Villano disfrazado! —prosiguió don Rodrigo—: te comportas como
quien eres. Pero da gracias al sayal que cubre esas espaldas de bellaco, y
te libra de las caricias que se les hace a tus iguales, para enseñarles a
hablar. Sal por tu pie, por esta vez; y ya nos veremos.
Diciendo esto, señaló, con desprecio imperioso, una puerta situada frente
a aquella por la que habían entrado; el padre Cristóforo inclinó la cabeza, y
se marchó, dejando a don Rodrigo medir, con pasos furiosos, el campo de
batalla.
Cuando el fraile hubo cerrado la puerta a sus espaldas, vio en el aposento
donde entraba, a un hombre que se retiraba sigilosamente, rozando la
pared; como para no ser visto desde la estancia del coloquio; y reconoció
al viejo servidor que había salido a recibirlo a la puerta de la calle. Estaba
aquel hombre en la casa desde hacía unos cuarenta años, es decir, antes
de que naciera don Rodrigo; habiendo entrado al servicio de su padre, que
había sido un hombre muy distinto. Muerto aquél, el nuevo amo, al
despedir a toda la servidumbre, y formar una nueva compañía, había
conservado, sin embargo, a aquel criado, por ser ya viejo, y porque,
aunque de máximas y costumbres completamente distintas a las suyas,
compensaba este defecto con dos cualidades: una elevada opinión de la
dignidad de la casa y una gran experiencia del ceremonial, del que
conocía, mejor que ningún otro, las más antiguas tradiciones, y los más
mínimos detalles. En presencia de su señor, el pobre viejo nunca se habría
atrevido a insinuar, y menos aún a expresar su desaprobación por lo que
veía todo el día. Apenas lanzaba alguna exclamación, algún reproche
entre dientes a sus colegas de servicio; los cuales se reían de él, e incluso
alguna vez se divertían tocándole aquella cuerda, para hacerle decir más
de lo que hubiese querido, y para oírle cantar las alabanzas del antiguo
modo de vivir de aquella casa. Sus censuras sólo llegaban a oídos del amo
acompañadas por el relato de las carcajadas que habían provocado; de
modo que también para él resultaban un motivo de befa, sin resentimiento.
Luego, en los días de convite y de recepción, el viejo se convertía en un
personaje serio e importante.
El padre Cristóforo lo miró, al pasar, lo saludó, y prosiguió su camino; pero
el viejo se le acercó con actitud misteriosa, se puso un dedo en los labios,
y después, con ese mismo dedo le hizo una señal para invitarlo a entrar
con él en un oscuro zaguán. Cuando estuvieron allí, le dijo en voz baja:

—Padre, lo he oído todo, y necesito hablarle.
—Decid pronto, buen hombre.
—Aquí no: ¡ay de mí si el amo se enterase!... Pero yo sé muchas cosas; y
trataré de ir mañana al convento.
—¿Hay algún plan?
—Algo hay en el aire, de seguro: ya he podido darme cuenta. Pero ahora
estaré alerta, y espero descubrirlo todo. Déjelo en mis manos. ¡Me toca ver
y oír cosas...! ¡Cosas terribles! ¡Estoy en una casa...! Pero quisiera salvar
mi alma.
—¡Que el Señor os bendiga! —y, musitando estas palabras, el padre puso
su mano sobre la cabeza cana del servidor, que, aunque más viejo que él,
estaba curvado, en actitud filial—. El señor os recompensará —prosiguió el
fraile—: No dejéis de venir mañana.
—Iré —respondió el servidor—: pero márchese en seguida vuestra
merced y... por el amor del cielo... no me nombre. —Diciendo esto, y
mirando a su alrededor, salió, por la parte opuesta del zaguán, a una sala
que daba al patio; y, viendo el campo libre, llamó al buen fraile, cuyo rostro
respondió a aquella última palabra más elocuentemente de lo que hubiera
podido hacer cualquier protesta. El servidor le indicó la salida; y el fraile,
sin decir nada más, partió.
Aquel hombre había estado escuchando tras la puerta de su amo: ¿Había
hecho bien? ¿Y fray Cristóforo, hacía bien al alabarlo por ello? Según las
reglas más comunes y menos discutidas, es algo muy feo; ¿pero no podía
aquel caso considerarse como una excepción? ¿Y existen excepciones a
las reglas más comunes y menos discutidas? Cuestiones importantes,
pero que el lector resolverá por sí mismo, si lo desea. Nosotros no
pretendemos emitir juicios: nos basta con tener hechos que relatar.
Una vez fuera, y vuelta la espalda a aquella guarida, fray Cristóforo
respiró más libremente, y echó a andar aprisa cuesta abajo, con el rostro
encendido, conmovido y agitado, como cualquiera podrá imaginarse, por
cuanto había oído, y por cuanto había dicho. Pero aquella salida del viejo,
tan inesperada, había sido un gran alivio para él: le parecía que el cielo le
había dado una señal visible de su protección. «He aquí un hilo —
pensaba—, un hilo que la providencia pone en mis manos. ¡Y en esa
misma casa! ¡Y sin que yo soñase siquiera con buscarlo!» Mientras
rumiaba estas ideas en su cabeza, alzó los ojos hacia occidente, vio el sol
bajo, que casi, casi tocaba ya la cima del monte, y pensó que quedaba
muy poco para acabar el día. Entonces, aunque sentía los huesos pesados
y quebrantados por los diversos ajetreos de aquella jornada, apretó más el
paso, para poder llevar una noticia, cualquiera que fuese, a sus protegidos,

y llegar luego al convento, antes de la noche: que era una de las reglas
más estrictas, y más severamente observadas del código capuchino.
Entre tanto, en la casita de Lucía, se habían traído a colación y barajado,
planes de los cuales conviene que informemos al lector. Tras la partida del
fraile, los tres que allí quedaban habían permanecido algún tiempo en
silencio; Lucía preparando tristemente el almuerzo; Renzo, a punto de
marcharse a cada momento, para quitarse de delante la visión de ella, tan
acongojada, y sin saber separarse; Agnese, muy atenta, aparentemente, a
la devanadera que hacía girar. Pero, en realidad, madurando un proyecto;
y, cuando le pareció maduro, rompió el silencio de esta manera:
—¡Oíd, hijos míos! Si queréis tener el valor y la destreza que hagan falta,
si os fiáis de vuestra madre —ante aquella muestra Lucía se estremeció—,
yo me comprometo a sacaros de este apuro, quizá mejor, y más pronto
que el padre Cristóforo, con ser el hombre que es. —Lucía se quedó
parada, y la miró con un rostro que expresaba más asombro que confianza
ante tan magnífica promesa; y Renzo dijo al instante:
—¿Valor?, ¿destreza? Decid, decid, lo que se puede hacer.
—¿No es cierto —prosiguió Agnese— que si estuvieseis casados, se
habría adelantado ya mucho? ¿Y que para todo lo demás se hallaría más
fácilmente remedio?
—¿Quién lo duda? —dijo Renzo—: una vez casados... todo el mundo es
uno; y, a dos pasos de aquí, en tierra de Bérgamo, quien trabaja la seda es
recibido con los brazos abiertos. Ya sabéis cuántas veces Bartolo, mi
primo, me ha invitado a ir allá con él, que haría fortuna, como él la hizo; y
si nunca le he hecho caso, es... ¿hace falta decirlo?, porque mi corazón
estaba aquí. Casados, vamos todos juntos, ponemos casa allá, vivimos en
santa paz, fuera de las garras de ese bribón, lejos de la tentación de hacer
un disparate. ¿No es verdad, Lucía?
—Sí —dijo Lucía—, pero ¿cómo...?
—Como yo he dicho —prosiguió la madre—: valor y destreza; y la cosa es
fácil.
—¡Fácil! —dijeron a la vez los dos, para quienes la cosa se había
convertido en algo tan extraña y dolorosamente difícil.
—Fácil, si se sabe hacer —replicó Agnese—. Escuchadme bien, y trataré
de hacéroslo entender. Yo he oído decir a gente que lo sabe, y hasta he
visto un caso, que, para celebrar una boda, hace falta, sí, el cura, pero no
es necesario que él quiera; basta con que esté.
—¿Cómo es eso? —preguntó Renzo.
—Escuchad y lo veréis. Hay que tener dos testigos muy despiertos y muy
de acuerdo. Se va donde el cura: la cosa está en cogerlo desprevenido,

que no tenga tiempo de escaparse. El hombre dice: señor cura, ésta es mi
mujer, la mujer dice: señor cura, éste es mi marido. Es menester que el
cura lo oiga, que los testigos lo oigan; y el matrimonio está hecho, y tan
sagrado como si lo hubiera hecho el mismo papa. Cuando las palabras
han sido dichas, ya puede el cura chillar, despotricar, armar un escándalo;
es inútil: sois marido y mujer.
—¿Es posible? —exclamó Lucía.
—¡Cómo! —dijo Agnese—. Aviados estaríamos si en los treinta años que
he pasado en este mundo, antes de nacer vosotros, no hubiera aprendido
nada. La cosa es tal y como os digo: hasta el punto de que una amiga mía,
que quería casarse con uno contra la voluntad de sus padres, haciéndolo
de ese modo, se salió con la suya. El cura, que tenía sus sospechas,
estaba sobre aviso; pero los dos diablos lo supieron hacer tan bien, que lo
pillaron en el momento justo, dijeron las palabras, y fueron marido y mujer:
aunque la pobrecilla se arrepintió luego, al cabo de tres días.
Agnese decía la verdad, tanto respecto a la posibilidad, como respecto al
peligro de no conseguirlo: ya que, como no recurrían a tal expediente, sino
personas que habían hallado impedimentos o una negativa por la vía
ordinaria, los párrocos ponían sumo cuidado en rehuir aquella cooperación
fozosa; y, aun cuando uno de ellos se veía sorprendido por una de
aquellas parejas, acompañada de testigos, hacía todo lo posible por
escabullirse, como Proteo de las manos de los que querían hacerte
vaticinar a la fuerza.
—¡Si fuera verdad, Lucía! —dijo Renzo, mirándola con un aire de
expectación suplicante.
—¡Cómo que si fuera verdad! —dijo Agnese—. También vos creéis que
cuento patrañas. Yo afanándome por vosotros, y nadie me cree: está bien,
está bien; arregláoslas como podáis: yo me lavo las manos.
—¡Ah, no!, no nos abandonéis —dijo Renzo—. Hablo así, porque me
parece demasiado bueno. Estoy en vuestras manos; os considero como si
fueseis mi propia madre.
Estas palabras hicieron desvanecerse el pequeño enojo de Agnese, y
olvidar un propósito que, a decir verdad, no había sido serio.
—Pero entonces, ¿por qué, madre —dijo Lucía, con aquella sumisa
actitud suya—, por qué no se le ha ocurrido eso al padre Cristóforo?
—¿Ocurrírsele? —respondió Agnese— ¡Claro que se le habrá ocurrido!
Pero no habrá querido hablar de ello.
—¿Por qué? —preguntaron a una los dos jóvenes.
—Porque..., porque, ya que queréis saberlo, los religiosos dicen que
realmente es una cosa que no está bien.

—¿Cómo puede ser que no esté bien, y que esté bien hecha, cuando se
ha hecho? —dijo Renzo.
—¿Qué queréis que os diga? —respondió Agnese—. La ley la han hecho
ellos, como les ha agradado; y nosotros, pobrecillos, no podemos
entenderlo todo. Y, además, cuántas cosas... Mirad: es como darle un
puñetazo a un cristiano. No está bien, pero, cuando se lo habéis dado, ni el
mismo papa se lo puede quitar.
—Si es una cosa que no está bien —dijo Lucía—, no hay que hacerla.
—¡Qué! —dijo Agnese— ¿Te iba yo a dar un consejo contra el temor de
Dios? Si fuera contra la voluntad de tus padres, para casarte con un
tarambana...; pero estando yo contenta, y para casarte con este
muchacho; y cuando el que hace nacer todas las dificultades es un bribón;
y el señor cura...
—Está tan claro, que cualquiera lo entendería —dijo Renzo.
—No hay que hablar de ello al padre Cristóforo, hasta que la cosa no esté
hecha —prosiguió Agnese—, pero, una vez hecha, y conseguida, ¿qué
crees tú que dirá el padre? «¡Ay, hija mía! Buena trastada habéis hecho;
me la habéis jugado». Los religiosos deben hablar así. Pero puedes estar
segura de que, en el fondo de su corazón, también él se alegrará.
Lucía, sin encontrar qué responder a este razonamiento, no parecía, sin
embargo, persuadida; pero Renzo, muy reanimado, dijo:
—Siendo así, la cosa está hecha.
—Poco a poco —dijo Agnese—. ¿Y los testigos? ¡Encontrar dos que
quieran y sepan estar callados mientras tanto! ¿Y poder sorprender al
señor cura, que lleva dos días agazapado en casa? ¿Y hacerlo quedarse
allí? Porque, aunque sea pesado por naturaleza, os puedo asegurar que,
al veros asomar con esas trazas, se volverá más ligero que un gato, y
escapará como el diablo del agua bendita.
—Ya tengo la manera, ya la tengo —dijo Renzo, dando un puñetazo en la
mesa, y haciendo bailar los platos preparados para el almuerzo. Y siguió
exponiendo su idea, que Agnese aprobó en todo y por todo.
—Eso son embrollos —dijo Lucía—: no son cosas limpias. Hasta ahora
hemos obrado sinceramente: sigamos adelante con fe, y Dios nos
ayudará: el padre Cristóforo lo ha dicho. Oigamos su parecer.
—Déjate guiar por quien sabe más que tú —dijo Agnese con rostro
grave— ¿Qué necesidad hay de pedir pareceres? A Dios rogando y con el
mazo dando. Al padre se lo contaremos todo, cuando la cosa esté hecha.
—Lucía —dijo Renzo—, ¿vais a fallarme ahora? ¿No habíamos hecho
todas las cosas como buenos cristianos? ¿No debíamos ser ya marido y
mujer? ¿No nos había fijado ya el cura el día y la hora? ¿Y de quién es la

culpa, si ahora tenemos que ayudarnos con un poco de ingenio? No, no
me fallaréis. Ahora mismo vuelvo con la respuesta. —Y, despidiéndose de
Lucía, con un gesto de súplica, y de Agnese, con un aire de inteligencia,
partió a toda prisa.
Las tribulaciones aguzan el ingenio: y Renzo, que, en el sendero recto y
llano de la vida por él recorrido hasta entonces, no había encontrado
nunca ocasión para aguzar mucho el suyo, en este caso había imaginado
una treta digna de un jurisconsulto. Fue derecho, según había planeado, a
la casita de un tal Tonio, que no estaba lejos de allí; y lo halló en la cocina
mientras, con una rodilla en el escalón de la chimenea, y sujetando con
una mano el borde de un caldero colocado sobre las brasas encendidas,
revolvía con el palo una polenta parduzca, de trigo sarraceno. La madre,
un hermano, la mujer de Tonio, estaban sentados a la mesa; y tres o
cuatro rapaces, de pie junto al padre, aguardaban, con los ojos clavados
en el caldero, que llegase la hora de servir. Pero no había esa alegría que
la vista del almuerzo suele procurar a quien se lo ha ganado con el trabajo.
La masa de la polenta estaba en razón de la añada, y no del número y el
buen apetito de los comensales: y cada uno de ellos, clavando sus ojos,
con una mirada de amor rabioso, en la comida común, parecía pensar en
la porción de apetito que le sobreviviría. Mientras Renzo intercambiaba
saludos con la familia, Tonio volcó la polenta sobre la tabla de haya, que
estaba preparada para recibirla: y pareció una pequeña luna, entre un gran
círculo de vapores. A pesar de ello las mujeres le dijeron cortésmente a
Renzo:
—¿Gustáis? —cumplido que el campesino de Lombardía, ¡y quién sabe
de cuántos otros países!, no deja nunca de hacer a quien lo encuentre
comiendo, aún cuando éste fuera un rico Epulón recién levantado de la
mesa, y él estuviera en el último bocado.
—Os lo agradezco —respondió Renzo—: venía solamente a decirle dos
palabras a Tonio; y, si queréis, Tonio, para no molestar a tus mujeres,
podemos ir a almorzar a la venta, y allí hablaremos. —La proposición fue
para Tonio tanto más grata, cuanto menos esperada; y las mujeres, y
también los niños (ya que, en esta materia empiezan pronto a razonar) no
vieron con malos ojos que se sustrajera, a la polenta un concurrente, y el
más temible. El invitado no se paró a preguntar más, y se fue con Renzo.
Llegados a la venta de la aldea; sentados, con toda libertad, en una
soledad perfecta, ya que la miseria había ahuyentado a todos los
frecuentadores de aquel lugar de delicias; mandado traer lo poco que allí
se encontraba; vaciada una jarra de vino; Renzo, con aire de misterio, le
dijo a Tonio:

—Si tú me haces un pequeño favor, yo te haré a ti uno grande.
—Habla, habla; manda lo que sea —respondió Tonio, escanciando—. Hoy
me tiraría al fuego por ti.
—Tú tienes una deuda de veinticinco liras con el señor cura, por el
arriendo del campo que le trabajabas el año pasado.
—¡Ay, Renzo, Renzo!, me amargas el favor. ¿Con qué me sales ahora?
Ya me has quitado el buen humor.
—Si te hablo de la deuda —dijo Renzo—, es porque, si quieres, pienso
darte el medio de pagarla.
—¿Lo dices de veras?
—De veras. ¿Qué? ¿Te gustaría?
—¿Gustarme? ¡Diablos, claro que me gustaría! Aunque sólo fuera para no
volver a ver esas muecas, y esos meneos de cabeza, que me hace el
señor cura, cada vez que nos encontramos. Y luego siempre: «Tonio,
acordaos: Tonio, ¿cuándo nos vemos para ese negocio?» Hasta el
extremo de que, cuando, al predicar, me clava esos ojos encima, casi
tengo miedo de que vaya a decirme allí en público: «¡Esas veinticinco
liras!» ¡Malditas sean las veinticinco liras! Y, además, tendría que
devolverme el collar de oro de mi mujer, que podría cambiarlo por un
montón de polenta.
Pero...
—Pero, pero si quieres hacerme un pequeño favor, las veinticinco liras
están preparadas.
—Vamos, di.
—¡Pero...! —dijo Renzo poniéndose el dedo en los labios.
—¿Es preciso eso? Ya me conoces.
—El señor cura anda sacando a relucir no sé qué razones sin sustancia,
para dar largas a mi boda; y yo, en cambio, quisiera darme prisa. Me
aseguran que, si se le ponen delante los novios, con dos testigos, y
diciendo yo: ésta es mi mujer, y Lucía: éste es mi marido, el matrimonio
está hecho. ¿Me has comprendido?
—¿Tú quieres que yo haga de testigo?
—Eso es.
—¿Y pagarás por mí las veinticinco liras?
—Eso pienso.
—Que me muera si no lo hago.
—Pero hay que encontrar otro testigo.
—Ya lo he encontrado. Ese simplón de mi hermano Gervaso hará lo que
yo le diga. ¿Le pagarás tú de beber?

—Y de comer —respondió Renzo—. Lo traeremos aquí, a divertirse un
poco con nosotros. Pero, ¿sabrá hacerlo?
—Yo le enseñaré: ya sabes que me ha tocado también su parte de
cerebro.
—Mañana...
—Está bien.
—Al anochecer...
—Muy bien.
—¡Pero!... —dijo Renzo, volviéndose a poner el dedo en los labios.
—¡Bah!... —replicó Tonio, doblando la cabeza sobre el hombro derecho, y
alzando la mano izquierda, con una cara que decía: me ofendes.
—Pero, si tu mujer te pregunta, como te preguntará, sin duda...
—En punto de mentiras, estoy yo en deuda con mi mujer, y tanto, tanto,
que no sé si llegaré a saldar la cuenta algún día. Ya encontraré algún
embuste para que se quede tranquila.
—Mañana por la mañana —dijo Renzo— hablaremos con más calma,
para acordarlo bien todo.
Con esto, salieron de la venta, Tonio camino de su casa, estudiando el
embuste que le diría a las mujeres, y Renzo, a dar cuenta de los acuerdos
tomados.
Durante este tiempo, Agnese se había cansado en vano intentando
convencer a Lucía. Esta oponía a cada razón, ora una, ora otra parte de su
dilema: o la cosa es mala, y no hay que hacerla; o no lo es, y ¿por qué no
decírselo al padre Cristóforo?
Renzo llegó triunfante, hizo su informe, y terminó con un ¿ajá?,
interjección que significaba: ¿soy, o no soy un todo un hombre? ¿Se podía
encontrar algo mejor? ¿Se os habría ocurrido a vosotras?, y mil cosas por
el estilo.
Lucía meneaba suavemente la cabeza; pero los dos enfervorizados le
hacían poco caso, como suele hacerse con un niño, de quien no se espera
que comprenda toda la razón de una cosa, y a quien se inducirá luego con
ruegos y con la autoridad, a hacer lo que se pretende de él.
—Esta bien —dijo Agnese—, está bien; pero... no habéis pensado en
todo.
—¿Qué falta? —respondió Renzo.
—¿Y Perpetua? No habéis pensado en Perpetua. A Tonio y a su hermano
los dejará entrar; ¡pero a vosotros!, ¡a vosotros dos! ¡Figuraos!, tendrá
orden de no dejar que os acerquéis, peor que un chico a un peral maduro.
—¿Cómo haremos? —dijo Renzo un poco apurado.

—Esto: ya he pensado en ello. Iré yo con vosotros; y tengo un secreto
para atraerla y encantarla de manera que no se fije en vosotros, y podáis
entrar. Yo la llamaré, y le tocaré cierta tecla...; ya veréis.
—¡Bendita seáis! —exclamó Renzo—: Siempre he dicho que sois nuestra
ayuda en todo.
—Pero todo esto no sirve para nada —dijo Agnese—, si no se la
convence a ella, que se empeña en decir que es pecado.
También Renzo desplegó su elocuencia; pero Lucía no se dejaba
persuadir.
—Yo no sé qué contestar a estas razones vuestras —decía—, pero veo
que, para hacer eso, como decís vosotros, hay que andar con tretas, con
mentiras y con fingimientos. ¡Ay, Renzo!, no hemos empezado así. Yo
quiero ser vuestra mujer —y no había manera de que pudiese pronunciar
esa palabra, y manifestar esa intención, sin que se le subieran los colores
a la cara—, yo quiero ser vuestra mujer, pero por el camino recto, con
temor de Dios, ante el altar. Dejemos obrar a Aquél que está allá arriba.
¿Cómo queréis que no encuentre El el medio de ayudarnos, mejor de lo
que podemos nosotros, con estas picardías? ¿Y por qué andarse con
secretos con el padre Cristóforo?
La disputa duraba todavía, y no parecía próxima a terminar, cuando un
pisar presuroso de sandalias, y un rumor de hábitos azotados, semejante
al que producen en una vela floja los soplos repetidos del viento,
anunciaron al padre Cristóforo. Callaron todos; y Agnese apenas tuvo
tiempo para susurrar al oído de Lucía:
—Cuidado, ¿eh?, con decirle nada.
CAPÍTULO VII
EL padre Cristóforo llegaba con la actitud de un buen capitán que,
perdida, sin culpa suya, una batalla importante, afligido, mas no
desalentado, preocupado mas no abrumado, corriendo y no en fuga, acude
allí donde la necesidad lo reclama, para pertrechar los lugares
amenazados, reunir las tropas, dar nuevas órdenes.
—La paz sea con vosotros —dijo al entrar—. No hay nada que esperar del
hombre: tanto más hay que confiar en Dios: y ya tengo alguna prenda de
su protección.
Aunque ninguno de los tres esperase mucho de la tentativa del padre
Cristóforo, pues ver a un poderoso desistir de un abuso, sin ser obligado a
ello, y por pura condescendencia a ruegos inermes, era una cosa tan
inaudita como rara; no obstante la triste certeza fue un golpe para todos.

Las mujeres agacharon la cabeza; pero en el ánimo de Renzo, la ira
prevaleció sobre el abatimiento. Aquel anuncio lo encontraba ya amargado
por muchas sorpresas dolorosas, y muchas tentativas fracasadas, por
muchas esperanzas desmentidas y, además, exasperado, en aquel
momento, por las repulsas de Lucía.
—Me gustaría saber —gritó, rechinando los dientes, y alzando la voz,
como nunca había hecho hasta entonces, en presencia del padre
Cristóforo—; me gustaría saber qué razones ha dado ese perro, para
sostener..., para sostener que mi novia no ha de ser mi esposa.
—¡Pobre Renzo! —respondió el fraile con una voz grave y compasiva, y
con una mirada que ordenaba amorosamente sosiego—: Si el poderoso
que quiere cometer una injusticia estuviese siempre obligado a decir sus
razones, las cosas no marcharían como marchan.
—¿Entonces ese perro ha dicho que no quiere, porque no quiere?
—¡No ha dicho ni siquiera eso, pobre Renzo! Sería ya una ventaja que,
para cometer una inquidad, debiesen confesarla abiertamente.
—Pero algo ha tenido que decir: ¿qué ha dicho ese tizón del infierno?
—Sus palabras, yo las he oído, y no podría repetírtelas. Las palabras del
inicuo que es fuerte, penetran y huyen. Puede encolerizarse porque tú
muestras sospechar de él, y, al mismo tiempo, hacerte sentir que lo que
sospechas es cierto: puede insultar y declararse ofendido, burlarse y pedir
satisfacción, aterrorizar y quejarse, ser desvergonzado e irreprensible. No
quieras saber más. Él no ha pronunciado el nombre de esta inocente, ni el
tuyo; no ha aparentado siquiera conoceros, no ha dicho que pretenda
nada; pero..., pero desgraciadamente he debido comprender que es
inconmovible. No obstante, ¡confiemos en Dios! Vosotras, pobrecillas, no
os desalentéis; y tú, Renzo... ¡oh!, créeme: yo sé ponerme en tu lugar,
siento lo que pasa por tu corazón. ¡Pero, paciencia! Es una pobre palabra,
una palabra amarga, para quien no cree; ¡pero tú...! ¿No querrás tú
concederle a Dios un día, dos días, el tiempo que quiera tomarse, para
hacer que triunfe la justicia? El tiempo es suyo; ¡y nos ha prometido tanto!
Déjale obrar a Él; Renzo, y sabe..., sabed todos que ya tengo en la mano
un hilo, para ayudaros. Por ahora no puedo deciros nada más. Mañana no
vendré por aquí; debo estar en el convento todo el día, por vosotros. Tú,
Renzo, procura ir allá: o si, por una circunstancia imprevista, no pudieses,
mándame a un hombre de confianza, a un chiquillo juicioso, por medio del
cual pueda yo haceros saber lo que haga falta. Anochece; he de correr al
convento. Fe, valor; y quedad con Dios.
Dicho esto, salió a toda prisa, y se fue, corriendo, y casi a saltos, cuesta
abajo por aquel sendero retorcido y pedregoso, para no llegar tarde al

convento, a riesgo de recibir una buena reprimenda, o lo que le habría
pesado más aún, una penitencia que le impidiese, al día siguiente, hallarse
dispuesto y expedito para lo que pudiese requerir la necesidad de sus
protegidos.
—¿Habéis oído lo que ha dicho de un no sé qué... de un hilo que tiene,
para ayudarnos? —dijo Lucía—. Conviene confiar en él; es un hombre
que, cuando promete diez...
—¡Si no hay otra cosa...! —interrumpió Agnese—. Hubiera debido hablar
más claro, o llamarme a mí aparte, y decirme qué es ese...
—¡Palabras! ¡Esto lo acabaré yo: yo lo acabaré! —interrumpió Renzo,
esta vez, yendo de un lado para otro de la estancia, y con una voz, con
una cara, que no dejaban lugar a dudas sobre el sentido de estas
palabras.
—¡Oh Renzo! —exclamó Lucía.
—¿Qué queréis decir? —exclamó Agnese.
—¿Qué hay que decir? Yo acabaré esto. Aunque tuviera cien, mil diablos
en el alma, a fin de cuentas es de carne y hueso también él...
—¡No, no por amor del cielo...! —comenzó Lucía, pero el llanto le ahogó la
voz.
—Esas cosas no deben decirse, ni en broma —dijo Agnese.
—¿En broma? —gritó Renzo, parándose delante de Agnese, sentada, y
clavándole en la cara dos ojos extraviados— ¡En broma! Ya veréis si es
broma.
—¡Oh Renzo! —dijo Lucía a duras penas, entre sollozos—: nunca os
había visto así.
—No digáis esas cosas, por amor del cielo—, prosiguió Agnese
apresuradamente, bajando la voz—. ¿No recordáis cuántos brazos tiene a
sus órdenes ese hombre? Y aun cuando... ¡Dios nos libre!... contra los
pobres hay siempre justicia.
—¡La haré yo, la justicia!, ¡yo! Ya es hora. La cosa no es fácil: también yo
lo sé. Se guarda bien, ese perro asesino: sabe cómo está; pero no importa:
resolución y paciencia; y el momento llega. Sí, yo la haré, la justicia: lo
liberaré yo el pueblo: ¡cuánta gente me bendecirá...! ¡Y luego en tres
saltos...!
El horror que Lucía sintió ante estas palabras más claras, contuvo su
llanto, y le dio fuerzas para hablar. Apartando de las manos el rostro
lloroso, dijo a Renzo, con voz acongojada, pero resuelta:
—Entonces ya no os importa tenerme por mujer. Yo me había prometido a
un joven, que tenía temor de Dios; pero un hombre que hubiese... Aunque

estuviera a salvo de toda justicia y de toda venganza, aunque fuera el hijo
del rey...
—¡Pues bien! —gritó Renzo con un rostro más alterado que nunca—: No
os tendré; pero tampoco os tendrá él. Yo aquí sin vos, y él en el infier...
—¡Ah no! Por caridad, no digáis eso, no pongáis esos ojos: no, no puedo
veros así —exclamó Lucía, llorando, suplicando, con las manos juntas;
mientras Agnese llamaba una y otra vez al joven por su nombre, y le
palpaba los hombros, los brazos, las manos, para calmarlo. Quedó éste
inmóvil y pensativo algún tiempo, contemplando el rostro suplicante de
Lucía; luego, de pronto, la miró torvo, retrocedió, tendió el brazo y el índice
hacia ella, y gritó—: ¡A ella! Sí, ¡la quiere a ella! Debe morir.
—¿Y yo, qué mal os he hecho, para que me hagáis morir? —dijo Lucía,
arrojándose de rodillas ante él.
—¡Vos! —respondió, con una voz que expresaba una ira muy distinta,
pero ira al fin—: ¡Vos! ¿Cuánto me queréis vos? ¿Qué prueba me habéis
dado? ¿No os he suplicado, y suplicado, y suplicado? Y vos: ¡no!, ¡no!
—¡Sí, sí! —respondió precipitadamente Lucía—: Iré donde el cura,
mañana, ahora, si queréis iré. Volved a ser el de antes; iré.
—¿Me lo prometéis? —dijo Renzo con una voz y con un rostro vueltos de
pronto más humanos.
—Os lo prometo.
—¡Gracias, Señor! —exclamó Agnese, doblemente contenta.
En medio de aquella gran cólera, ¿había pensado Renzo en el provecho
que podía sacarse del espanto de Lucía? ¿Y no había usado un poco de
artificio para aumentarlo, para hacerlo fructificar? Nuestro autor protesta
que no sabe nada; y yo creo que tampoco Renzo lo sabía bien. El caso es
que estaba realmente furioso contra don Rodrigo, y que ansiaba
ardientemente el consentimiento de Lucía, y cuando dos fuertes pasiones
alborotan juntas en el corazón de un hombre, nadie, ni siquiera el paciente,
puede distinguir siempre con claridad una voz de otra, y decir con certeza
cuál es la que prevalece.
—Os lo he prometido —respondió Lucía, con un tono de reproche tímido y
afectuoso—: pero también vos habíais prometido no hacer escándalos,
remitiros al padre...
—¡Oh vamos! ¿Por amor de quién me enfurezco? ¿Queréis volveros atrás
ahora? ¿Y hacer que cometa un disparate?
—No, no —dijo Lucía empezando otra vez a asustarse—. Lo he
prometido, y no me vuelvo atrás. Pero mirad cómo me lo habéis hecho
prometer. Dios no quiera...

—¿Por qué queréis hacer malos presagios, Lucía? Dios sabe que no le
hacemos daño a nadie.
—Prometedme al menos que ésta será la última vez.
—Os lo prometo, de todo corazón.
—Pero esta vez, mantenedlo luego —dijo Agnese. Aquí el autor confiesa
no saber otra cosa: si Lucía estaba del todo disgustada de haber sido
forzada a dar su consentimiento. Nosotros, como él, lo dejamos en dudas.
Renzo hubiera querido prolongar la conversación, y fijar, punto por punto,
lo que se debía hacer al día siguiente; pero ya era de noche, y las mujeres
se la desearon buena; no pareciéndoles cosa conveniente que, a aquellas
horas, se entretuviese más tiempo.
Mas la noche fue para los tres tan buena como puede serlo la que sucede
a un día lleno de agitación y de desgracias, y que precede a otro destinado
a una empresa importante, y de éxito incierto. Renzo se presentó muy de
mañana, y concertó con las mujeres, o más bien con Agnese, la gran
operación de la noche, proponiendo y deshaciendo, por turnos,
dificultades, previendo contratiempos, y empezando de nuevo, ora el uno,
ora la otra, a describir la escena, como si se tratase de una cosa ya
ocurrida. Lucía escuchaba; y, sin aprobar con palabras lo que no podía
aprobar en el fondo de su corazón, prometía hacerlo lo mejor que supiese.
—¿Iréis vos al convento, para hablar con el padre Cristóforo, como os dijo
ayer noche? —le preguntó Agnese a Renzo.
—¡Ni por pienso! —respondió éste—; ya sabéis qué diablos de ojos tiene
el padre: me leería en la cara, como en un libro abierto, que se cuece algo;
y si empieza a hacerme preguntas, no podría salir bien parado. Y además,
yo he de estar aquí, para cuidar del asunto. Será mejor que mandéis vos a
alguien.
—Mandaré a Menico.
—Está bien —respondió Renzo; y se marchó, para cuidar del asunto,
como había dicho.
Agnese fue a una casa vecina, a buscar a Menico, que era un
muchachuelo de unos doce años, despierto como él solo, y que, por parte
de primos y cuñados, venía a ser medio sobrino de ella. Se lo pidió
prestado a sus padres por todo el día, «para que me haga un recado»,
decía. Una vez conseguido, se lo llevó a la cocina, le dio de almorzar, y le
dijo que fuese a Pescarénico, y se presentase al padre Cristóforo, el cual
lo mandaría luego con una respuesta, cuando fuese el momento:
—El padre Cristóforo, ¿sabes?, ese buen viejo de la barba blanca, ése al
que llaman el santo...

—Ya sé —dijo Menico—: el que nos acaricia siempre a los chicos, y de
vez en cuando nos da una estampa.
—El mismo, Menico. Y si te dice que esperes un poco, allí junto al
convento, no te alejes: cuidado, no vayas a irte con otros rapaces al lago, a
ver pescar, ni a divertirte con las redes puestas a secar en las paredes, ni
a jugar a ese otro jueguecito tuyo de siempre...
Hay que decir que Menico era habilísimo en hacer cabrillas, y ya se sabe
que todos, grandes y pequeños, hacemos de buen grado cosas para las
que tenemos alguna habilidad: no digo sólo ésas.
—¡Uf!, tía; ya no soy un niño.
—Bueno, sé juicioso; y, cuando vuelvas con la respuesta..., mira; estas
dos bonitas parpallas nuevas son para ti.
—Dádmelas ahora, que es lo mismo.
—No, no, que te las jugarías. Vete, y pórtate bien; y tendrás más aún.
Durante el resto de aquella larga mañana, se vieron ciertas novedades
que sembraron sospechas en el ánimo ya turbado de las mujeres. Un
mendigo, ni exhausto ni harapiento como sus semejantes, y con un no sé
qué de oscuro y de siniestro en el semblante, entró a pedir limosna,
echando por aquí y por allá ojeadas de espía. Le dieron un trozo de pan,
que recibió y guardó con indiferencia mal disimulada. Se entretuvo luego,
con cierto descaro, y, al mismo tiempo, con vacilación, haciendo muchas
preguntas, a las cuales Agnese se apresuró a responder siempre lo
contrario de lo que era. Al echar a andar, como para marcharse, fingió
equivocarse de puerta, entró por la que daba a la escalera, y allí echó otra
rápida ojeada, como pudo. Cuando le gritaron desde atrás:
—¡Eh! ¡Eh! ¿A dónde vais, buen hombre? ¡Por aquí!, ¡por aquí!—,
retrocedió y salió por la parte que se le indicaba, excusándose, con una
sumisión, y una humildad afectadas que encajaban a duras penas en los
rasgos brutales de aquella cara. Después de éste, siguieron apareciendo,
de tiempo en tiempo, otras extrañas figuras. Qué especie de hombres
eran, no se habría podido decir fácilmente; pero tampoco se podía creer
que fueran los honrados viandantes que querían aparentar. Uno entraba
con el pretexto de que le mostraran el camino; otros, al pasar por delante
de la casa , aflojaban el paso, y miraban de reojo dentro de la estancia, a
través del patio, como quien quiere ver sin despertar sospechas.
Finalmente, hacia el mediodía, aquella molesta procesión terminó. Agnese
se levantaba de vez en cuando, cruzaba el patio, se asomaba a la puerta
de la calle, miraba a derecha e izquierda, y volvía diciendo:
—Nadie —palabra que pronunciaba con placer, y que Lucía con placer
escuchaba, sin que la una ni la otra supiesen claramente por qué. Pero a

las dos les quedó no sé qué inquietud, que les quitó a ambas, y a la hija
principalmente, una gran parte del valor que guardaban en reserva para la
noche.
Conviene, sin embargo, que el lector sepa algo más preciso acerca de
aquellos misteriosos merodeadores: y, para informarlo de todo, debemos
retroceder un paso, y volver con don Rodrigo, a quien hemos dejado ayer,
solo en una sala de su castillejo, tras la marcha del padre Cristóforo.
Don Rodrigo, como hemos dicho, medía arriba y abajo, a grandes
zancadas, aquella sala, de cuyas paredes colgaban retratos de familia, de
varias generaciones. Cuando se encontraba de cara a una pared, y daba
la vuelta, se topaba con un antepasado guerrero, terror de los enemigos y
de sus soldados, de mirada torva, con el cabello corto e hirsuto, con los
bigotes en punta, que sobresalían de las mejillas, con el mentón oblicuo:
muy erguido el héroe, con las canilleras, los quijotes, la coraza, los
brazaletes, los guanteletes, todo de hierro; la diestra en el flanco, y la
izquierda en el pomo de la espada. Don Rodrigo miraba; y cuando había
llegado bajo él, y daba media vuelta, he aquí que, enfrente, se encontraba
a otro antepasado, magistrado, terror de los litigantes y de los abogados,
sentado en un gran sillón tapizado de terciopelo rojo, envuelto en una
amplia toga negra; todo negro salvo un collarín blanco, con una ancha
pechera partida en dos, y las vueltas del forro de marta (era el distintivo de
los senadores, y sólo lo llevaban en invierno, razón por la cual nunca se
hallará un retrato de senador vestido de verano); macilento, con el ceño
fruncido: sostenía en su mano una súplica, y parecía decir: ya veremos.
Aquí una matrona, terror de sus doncellas; allá un abad, terror de sus
monjes: toda gente, en suma, que había inspirado terror, y que lo inspiraba
aún desde los lienzos. En presencia de tales memorias, don Rodrigo se
irritaba todavía más, se avergonzaba, no podía resignarse a que un fraile
hubiese osado caer sobre él, con la prosopopeya de Nathan. Imaginaba un
plan de venganza, lo abandonaba, pensaba cómo satisfacer a la vez su
pasión y lo que él llamaba el honor; y a veces (¿qué os parece?) oyendo
aún zumbar en sus oídos aquel exordio de profecía, sentía que se le
ponía, como suele decirse, la carne de gallina, y estaba casi a punto de
abandonar la idea de las dos satisfacciones. Finalmente, por hacer algo,
llamó a un criado, y le ordenó que lo excusase con sus invitados, diciendo
que lo retenía un negocio urgente. Cuando éste volvió para referir que
aquellos señores habían partido, encargando que le presentase sus
respetos:
—¿Y el conde Attilio? —preguntó sin dejar de andar, don Rodrigo.
—Ha salido con esos señores, Ilustrísima.

—Está bien, seis personas de séquito, para el paseo: al momento. La
espada, la capa, el sombrero: al momento.
El criado partió, respondiendo con una reverencia; y, poco después,
regresó, trayendo la rica espada que el amo se ciñó; la capa, que se echó
sobre los hombros; el sombrero de grandes plumas, que se puso y
encasquetó, de un manotazo, orgullosamente en la cabeza: señal de mar
de fondo. Echó a andar y, en la puerta, halló a los seis truhanes armados
de punta en blanco, los cuales, abriéndole paso, y hecha una reverencia,
fueron tras él. Más hosco, más soberbio, más ceñudo que de costumbre,
salió, y fue paseando, hacia Lecco. Los campesinos, los artesanos al verlo
llegar, se apartaban arrimándose a la pared, y desde allí se quitaban el
sombrero, y hacían grandes reverencias, a las cuales no respondía. Como
inferiores, se inclinaban ante él otros a quienes aquéllos tenían por
señores; pues, en el contorno, no había nadie que pudiese, en mil millas a
la redonda, competir con él, en nombre, en riquezas, en influencias, y en
ganas de servirse de todo ello, para estar por encima de los demás. Y a
éstos respondía con una condescendencia reservada. Aquel día no
ocurrió, pero cuando ocurría que se encontrase con el alcaide español,
entonces la reverencia era igualmente profunda por ambas partes; la cosa
era como entre dos potentados, que no tienen ningún trato entre sí. Pero,
por conveniencia, rinden honores cada uno al grado del otro. Para disipar
un poco su malhumor, y para contraponer a la imagen del fraile, que
asediaba su fantasía, imágenes completamente distintas, don Rodrigo
entró, ese día, en una casa a la que iba, por lo general, mucha gente, y
donde fue recibido con esa cordialidad solícita y respetuosa, que se
reserva a los hombres que se hacen amar mucho, o temer mucho; y ya
entrada la noche, regresó a su palacio. También había vuelto el conde
Attilio en ese momento; y se sirvió la cena, durante la cual, don Rodrigo
estuvo siempre pensativo, y habló poco.
—Primo mío, ¿cuándo pagáis esa apuesta? —dijo con un aire de malicia y
de burla el conde Attilio, apenas fueron levantados los manteles, y se
hubieron ido los criados.
—San Martín aún no ha pasado.
—Lo mismo da que la paguéis en seguida; porque pasarán todos los
santos del lunario, antes de que...
—Eso habrá que verlo.
—Primo mío, vos queréis dároslas de político; pero yo he entendido todo,
y estoy tan seguro de haber ganado la apuesta, que me hallo dispuesto a
hacer otra.
—Oigamos.

—Que el padre... el padre... ¿qué sé yo?, ese fraile, en suma, os ha
convertido.
—Otra de las vuestras.
—Convertido, primo mío; convertido, os digo. Yo por mí, me alegro.
¡Sabéis que será un bonito espectáculo veros todo compungido, y con los
ojos bajos! ¡Y qué gloria para ese padre! ¡Qué ufano y engreído habrá
vuelto a casa! No son peces que se pescan todos los días, ni con todas
redes. Estad seguro de que os pondrá como ejemplo; y, cuando vaya a
predicar a alguna misión, un poco lejos, hablará de vuestro caso. Ya me
parece oírlo. —Yo aquí, hablando con voz gangosa, acompañando las
palabras con gestos exagerados, prosiguió, en tono de sermón—: En
cierto lugar de este mundo, que, por dignos respetos, no nombro, vivía,
carísimos oyentes, y vive todavía, un caballero depravado, más amigo de
las hembras, que de los hombres de bien, el cual, acostumbrado a hacer
de toda hierba un fardo, había puesto sus ojos...
—Basta, basta —interrumpió don Rodrigo con una mueca medio de risa, y
medio de enojo—. Si queréis doblar la apuesta, también yo estoy
dispuesto.
—¡Diablos! ¡Acaso habéis convertido vos al padre!
—No me habléis de ese hombre: y en cuanto a la apuesta, San Martín
decidirá. —La curiosidad del conde había sido picada. No escatimó
preguntas, pero don Rodrigo supo eludirlas todas, remitiéndose siempre al
día de la decisión, y sin querer comunicar a la parte contraria planes que
no estaban encaminados, ni fijados en modo alguno.
A la mañana siguiente, don Rodrigo se despertó don Rodrigo. La
aprensión que aquel llegará un día le había metido en el cuerpo, se había
desvanecido por completo, con los sueños de la noche; y le quedaba sólo
la rabia, exasperada aún más por la vergüenza de aquella debilidad
pasajera. Las imágenes más recientes del paseo triunfal, de las
reverencias, de los agasajos, y las chanzas de su primo, habían
contribuido no poco a devolverle su antiguo espíritu. Apenas levantado,
mandó llamar al Griso. «Algo gordo», dijo para sí el servidor a quien se le
dio la orden; porque el hombre que tenía ese apodo, era nada menos que
el jefe de los bravos, aquel a quien se encomendaban las empresas más
arriesgadas y más inicuas, el fidelísimo del amo, el hombre que le
pertenecía enteramente, por gratitud y por interés. Tras haber matado a
uno, de día, en la plaza, había ido a implorar la protección de don Rodrigo;
y éste, vistiéndolo con su librea, lo había puesto a salvo de toda búsqueda
de la justicia. Así, comprometiéndose a cualquier delito que se le
ordenase, aquél se había asegurado la impunidad del primero. Para don

Rodrigo la adquisición no había sido de poca importancia; ya que el Griso,
además de ser, sin comparación, el más valioso de sus servidores, era
también la prueba de lo que su amo había podido atentar felizmente contra
las leyes; de modo que su poder resultaba acrecentado, de hecho, y ante
la opinión general.
—¡Griso! —dijo don Rodrigo—. En esta coyuntura, se verá lo que vales.
Antes de mañana, esa Lucía debe encontrarse en este palacio.
—Nadie podrá decir que el Griso se ha echado atrás ante una orden de mi
ilustrísimo señor amo.
—Coge todos los hombres que puedas necesitar, ordena y dispón, como
mejor te parezca; con tal de que el negocio llegue a buen fin. Pero cuida,
sobre todo, de que no se le haga daño.
—Señor, un poco de susto, para que no alborote demasiado... no se
podrá evitar.
—Susto... comprendo... es inevitable. Pero que no se le toque un solo
cabello; y, sobre todo, que se le guarde respeto en todo. ¿Has entendido?
—Señor, no se puede arrancar una flor de la planta, y traerla a vuestra
señoría, sin tocarla. Pero no se hará sino lo puramente necesario.
—Tú sales fiador. Y..., ¿cómo harás?
—Estaba pensando en ello, señor. Es una suerte que la casa se
encuentre a la salida del pueblo. Necesitamos un sitio para ir a apostarnos:
y, precisamente, allí cerca, está ese caserío deshabitado y solitario, en
medio del campo, esa casa... vuestra señoría no sabrá nada de estas
cosas..., una casa que ardió, hace pocos años, y que no han tenido dinero
para arreglarla, y la han abandonado, y ahora van allí las brujas; pero no
es sábado, y me río de ellas. Estos villanos, que están llenos de manías,
no pondrían allí los pies, en ninguna noche de la semana, por todo el oro
del mundo: conque podemos ir y quedarnos allí, con la seguridad de que
nadie vendrá a aguarnos la fiesta.
—Está bien; ¿y luego?
Aquí, el Griso proponiendo, don Rodrigo discutiendo, por fin, de común
acuerdo, concertaron la manera de llevar a cabo la empresa, sin que
quedase rastro de sus autores, el modo de dirigir con falsos indicios, las
sospechas hacia otra parte, de imponer silencio a la pobre Agnese, de
meterle a Renzo tal susto que se le quitase el dolor, y la idea de recurrir a
la justicia, y hasta las ganas de quejarse; y todas las demás bribonadas
necesarias para el éxito de la bribonada principal. Nos abstenemos de
referir tales conciertos, porque, como el lector verá, no son necesarios
para la inteligencia de la historia; y también nosotros nos alegramos de no
tener que hacerle perder más tiempo oyendo parlamentar a los dos

enfadosos truhanes. Baste con decir que, cuando el Griso ya se iba, para
poner manos a la obra, don Rodrigo lo volvió a llamar y le dijo:
—Escucha: si por casualidad ese patán temerario cayese en vuestras
manos esta noche, no estará mal dejarle por anticipado un buen recuerdo
en las espaldas. Así, la orden que se le dará mañana de estar callado,
surtirá más efecto. Pero no lo vayáis a buscar, para no estropear lo que
más importa: tú ya me entiendes.
—Déjelo de mi cuenta —respondió el Griso, haciendo una reverencia, con
un ademán de agasajo y de bravuconería; y se fue. La mañana fue
empleada en idas y venidas, para reconocer la aldea. El falso pordiosero
que se había colado de aquella manera en la pobre casita, no era sino el
Griso, el cual había ido a levantar a ojo el plano de ésta: los falsos
viandantes eran granujas suyos, a los cuales, para actuar bajo sus
órdenes, les bastaba con un conocimiento superficial del lugar. Y, una vez
hecha la descubierta, no habían vuelto a dejarse ver, para no infundir
demasiadas sospechas.
De regreso todos al castillejo, el Griso presentó su informe, y fijó
definitivamente el plan; asignó los papeles, dio instrucciones. Todo ello no
se pudo hacer, sin que aquel viejo servidor, el cual estaba con los ojos
bien abiertos, y los oídos aguzados, advirtiera que algo grave se estaba
tramando. A fuerza de estar atento y de hacer preguntas; mendigando
media noticia aquí, media allá, comentando para sus adentros una palabra
oscura, interpretando un caminar misterioso, tanto hizo, que vino a conocer
lo que se iba a ejecutar aquella noche. Mas cuando lo hubo logrado, ya
faltaba poco para que ésta llegase, y ya una pequeña vanguardia de
bravos había ido a emboscarse en aquel caserío derruido. El pobre viejo,
aunque bien se daba cuenta del arriesgado juego al que jugaba, y temiese
también llevar el socorro de Pisa, con todo no quiso faltar a su palabra:
salió, con la excusa de tomar un poco el aire, y se encaminó corre que te
correrás al convento, para darle al padre Cristóforo el aviso prometido.
Poco después, se pusieron en marcha los demás bravos, y bajaron
desperdigados, para no parecer un pelotón: el Griso fue más tarde, y sólo
quedó atrás una silla de manos, que debía ser llevada al caserío, después
de anochecido, como en efecto se hizo. Congregados en aquel lugar, el
Griso envió a tres de ellos a la venta de la aldea; uno, para que se pusiera
en la puerta, a observar lo que sucedía en la calle, y a ver cuándo se
retiraban todos los habitantes: los otros dos, para quedarse dentro,
jugando y bebiendo, como parroquianos desocupados; y atendiesen entre
tanto a espiar, si había algo que espiar. Él, con el grueso de la tropa,
permaneció al acecho, esperando. El pobre viejo trotaba todavía; los tres

exploradores llegaban a sus puestos; el sol se ocultaba; cuando Renzo
entró en casa de las mujeres y dijo:
—Tonio y Gervaso me esperan fuera: voy con ellos a la venta a tomar un
bocado; y, cuando toquen el avemaria, vendremos a buscaros. ¡Ea, Lucía,
valor! Todo depende de un momento. —Lucía suspiró y repitió:
—Valor —con una voz que desmentía la palabra.
Cuando Renzo y sus compañeros llegaron a la venta, hallaron al tipo
aquel plantado de centinela, obstruyendo medio vano de la puerta, con las
espaldas apoyadas contra una jamba, con los brazos cruzados sobre el
pecho; y miraba y remiraba, a derecha e izquierda, haciendo relampaguear
ora el blanco, ora el negro de dos ojos rapaces. Una gorra aplastada de
terciopelo carmesí, puesta de través, le tapaba la mitad del mechón que,
dividiéndose sobre una frente hosca, giraba a uno y otro lado por detrás de
las orejas, y terminaba en unas trenzas, sujetas con una peineta sobre la
nuca. Un grueso garrote colgaba de su mano; armas propiamente dichas
no llevaba a la vista; pero, con sólo mirarle a la cara, hasta un niño habría
pensado que debajo debía de tener cuantas pudieran caberle. Cuando
Renzo, que iba delante de los otros, estaba a punto de entrar, aquel sujeto,
sin incomodarse, lo miró de hito en hito; pero el joven, atento a eludir
cualquier pelea, como suele hacer todo el que tiene entre manos una
empresa escabrosa, simuló no advertirlo, no dijo siquiera: haceos a un
lado; y rasando la otra jamba, pasó de medio lado, adelantado la cadera,
por el hueco que dejaba libre aquella cariátide. Sus dos compañeros
tuvieron que hacer la misma evolución, si quisieron entrar. Una vez dentro,
vieron a los otros, cuyas voces ya habían oído, es decir, los dos matarifes
que, sentados en una esquina de la mesa, jugaban a la morra, gritando
ambos a la vez (en este caso, es el juego el que lo exige), y
escanciándose, ora uno, ora otro, de una gran garrafa que estaba entre
ellos. También éstos miraron fijamente a los recién llegados; y en especial
uno de los dos, teniendo una mano levantada en el aire, con tres dedazos
extendidos y separados, y la boca aún abierta, por un gran «seis» que
acababa de lanzar en aquel momento, miró a Renzo de arriba abajo; luego
guiñó un ojo a su compañero, después al de la puerta, que contestó con un
gesto de la cabeza. Renzo, receloso e inseguro, miraba a sus convidados,
como si quisiera buscar en su aspecto una interpretación de todas aquellas
señales: pero su aspecto no indicaba sino un buen apetito. El ventero le
miraba a la cara a él, como esperando sus órdenes: él lo llevó consigo a
una estancia contigua, y pidió de cenar.
—¿Quiénes son esos forasteros? —le preguntó luego en voz baja, cuando
el otro volvió con un tosco mantel bajo el brazo, y una jarra en la mano.

—No los conozco —respondió el ventero, extendiendo el mantel.
—¿Cómo? ¿Ni a uno siquiera?
—Bien sabéis —respondió el otro, alisando con ambas manos el mantel
sobre la mesa—, que la primera regla de nuestro oficio es no hacer
preguntas al prójimo: hasta el punto de que tampoco nuestras mujeres son
curiosas. Aviados estaríamos, con toda la gente que entra y sale: esto es
siempre como un puerto de mar: cuando las añadas son razonables,
quiero decir; pero estemos alegres, que volverán los buenos tiempos. A
nosotros nos basta con que los clientes sean hombres honrados: quiénes
son o no son, poco importa. Y ahora os traeré un plato de albóndigas, que
mejores no las habéis probado en vuestra vida.
—¿Cómo podéis saber...? —insistía Renzo; pero el ventero, que ya se
dirigía a la cocina, siguió su camino. Y allí mientras cogía la cazuela de las
antedichas albóndigas, se le acercó despacito el bravo que había mirado
de hito en hito a nuestro joven, y le dijo en voz baja:
—¿Quiénes son esos hombres?
—Buena gente de aquí del pueblo —respondió el verítero, echando las
albóndigas en el plato.
—Está bien, pero, ¿cómo se llaman? ¿Quiénes son? —instó aquél con
voz un tanto grosera.
—Uno se llama Renzo —respondió el ventero, también en voz baja—: un
buen muchacho, tranquilo; tejedor de seda, que conoce bien su oficio. El
otro es un labriego que se llama Tonio: buen parroquiano, alegre: lástima
que tenga poco; si no, lo gastaría todo aquí. El otro es un simple, pero que
come de buen grado, cuando lo convidan. Dispensad.
Y, con un quiebro, salió de entre la lumbre y el interrogador; y fue a llevar
el plato a quien debía.
—¿Cómo podéis saber —volvió a insistir Renzo, cuando lo vio asomar—
que son hombres honrados, si no los conocéis?
—Por las obras, amigo mío: el hombre se conoce por sus obras. Los que
beben el vino sin criticarlo, pagan la cuenta sin regatear, no buscan
pendencia con los demás clientes, y si tienen que darle una puñalada a
uno, lo van a esperar fuera, y lejos de la venta, para que el pobre posadero
no pague los platos rotos, esos son los hombres honrados. Pero, si se
puede conocer bien a la gente, como nos conocemos nosotros cuatro, es
mejor. ¿Y qué mosca os ha picado para querer saber tantas cosas, ahora
que estáis prometido, y debierais tener otros pensamientos en la cabeza?
¿Y con estas albóndigas delante, que harían resucitar a un muerto? —
Diciendo esto, regresó a la cocina.

Nuestro autor, observando la diversa manera que tenía este hombre de
responder a las preguntas, dice que era un tipo tal, que, en todas las
conversaciones, hacía gala de ser muy amigo de los hombres honrados en
general; pero, en la práctica, se mostraba mucho más complaciente con
los que tenían fama o apariencia de bribones. ¡Qué carácter más singular!,
¿no?
La cena no fue muy alegre. Los dos convidados hubieran querido disfrutar
de ella a sus anchas; pero el convidante, preocupado con lo que el lector
sabe, y molesto, e incluso un poco inquieto por la extraña actitud de
aquellos desconocidos, no veía la hora de marcharse. Hablaban en voz
baja por su causa; y eran palabras interrumpidas y desganadas.
—¡Qué bien —saltó de pronto Gervaso—, que Renzo quiera casarse, y
necesite...! —Renzo lo miró hosco. —¿Quieres callarte, animal? —le dijo
Tonio, acompañando el insulto con un codazo. La conversación se fue
enfriando cada vez más hasta el final. Renzo, rezagado en el comer, igual
que en el beber, se dedicó a servir el vino a los dos testigos, con
discreción, a fin de darles un poco de brío, sin hacerles perder la cabeza.
Alzados los manteles, pagada la cuenta por el que menos gasto había
hecho, los tres tuvieron que pasar de nuevo ante aquellas caras, todas las
cuales se volvieron a Renzo, como cuando había entrado. Este, dados
unos pocos pasos fuera de la venta, se volvió hacia atrás, y vio que los dos
que había dejado sentados en la cocina lo seguían; se detuvo entonces,
con sus compañeros, como diciendo: veamos qué quieren éstos de mí.
Pero aquellos dos, al darse cuenta de que eran observados, se pararon
también, se hablaron en voz baja y retrocedieron. Si Renzo hubiera estado
tan cerca como para oír sus palabras, le habrían parecido muy extrañas.
—Pues sería un gran honor, sin contar la propina —decía uno de los
malandrines—, si al volver al palacio, pudiésemos contar que le hemos
molido las costillas en un abrir y cerrar de ojos, y nosotros solos, sin que el
señor Griso estuviese aquí para darnos órdenes.
—¡Y echar a pique el negocio principal! —respondía el otro—. Mira: ha
notado algo; se para a mirarnos. ¡Ja! ¡Si fuera más tarde! Volvamos atrás
para no despertar sospechas. Viene gente por todas partes: dejemos que
se metan todos en el gallinero.
Había, en efecto, ese hormigueo, ese zumbido que se oye en una aldea,
al atardecer, y que, pocos momentos después, deja paso a la quietud
solemne de la noche. Las mujeres volvían del campo, con los niños al
cuello, y llevando de la mano a los más mayorcitos, a los cuales hacían
rezar las oraciones de la tarde; llegaban los hombres, con las palas y los
azadones al hombro. Al abrirse las puertas, se veían brillar aquí y allá los

fuegos encendidos para las pobres cenas: en la calle se oía intercambiar
saludos, y alguna que otra palabra sobre la escasez de la cosecha, y sobre
la miseria de la añada; y más que las palabras, se oían los toques
regulares y sonoros de la campana, que anunciaba el final del día. Cuando
Renzo vio que los dos indiscretos se habían retirado, prosiguió su camino
entre las tinieblas crecientes, dando en voz baja ora una recomendación,
ora otra, ora a uno de los hermanos, ora al otro. Llegaron a la casita de
Lucía, cuando ya era de noche.
Entre la primera idea de una empresa terrible, y su ejecución, (ha dicho un
bárbaro no exento de ingenio) el intervalo es un sueño, lleno de fantasmas
y de miedos. Lucía se hallaba, desde hacía muchas horas, en las
angustias de un sueño así: y Agnese, la misma Agnese, autora del
consejo, estaba pensativa, y encontraba a duras penas palabras para
animar a su hija. Pero, en el momento de despertarse, o sea, en el
momento de dar principio a la obra, el ánimo se halla completamente
transformado. Al terror y al valor que en él combatían, les sucede otro
terror y otro valor: la empresa se presenta ante la mente, como una nueva
aparición: lo que antes asustaba más, parece a veces volverse de pronto
fácil: a veces parece grande el obstáculo en el que antes no se había
reparado; la imaginación retrocede acobardada; los miembros parecen
negarse a obedecer; y el corazón flaquea ante las promesas que había
hecho con mayor firmeza. Al oír el quedo aldabonazo de Renzo, Lucía fue
asaltada por tal terror, que, en aquel momento, decidió soportarlo todo,
estar separada para siempre de él, antes de ejecutar aquella resolución;
pero cuando él apareció, y dijo:
—Aquí estoy, vamos —cuando todos se mostraron dispuestos a
encaminarse, sin vacilaciones, como ante una cosa establecida,
irrevocable, Lucía no tuvo tiempo ni fuerzas para oponer dificultades, y
echó a andar con la comitiva aventurera.
A la chita callando, entre tinieblas, con pasos mesurados, salieron de la
casita, y tomaron el camino por las afueras del pueblo. Lo más corto
hubiera sido atravesarlo; pues se iba derecho a la casa de don Abbondio;
pero eligieron aquél, para no ser vistos. Por vericuetos, entre huertos y
campos, llegaron junto a la casa, y allí se separaron. Los dos novios se
quedaron escondidos tras la esquina; Agnese con ellos, aunque un poco
adelantada, para acudir a tiempo a detener a Perpetua, y adueñarse de
ella; Tonio, con el necio de Gervaso, que no sabía hacer nada por sí solo,
y sin el cual nada se podía hacer, se pusieron valientemente ante la
puerta, y llamaron.

—¿Quién es, a estas horas? —gritó una voz desde la ventana, que se
abrió en ese momento: era la voz de Perpetua—. Enfermos no hay, que yo
sepa. ¿Ha ocurrido acaso alguna desgracia?
—Soy yo —respondió Tonio—, con mi hermano, que necesitamos hablar
con el señor cura.
—¿Son horas de cristianos éstas? —dijo bruscamente Perpetua— ¡Vaya
discreción! Volved mañana.
—Escuchad: volveré o no volveré: he cobrado un dinero, y venía a saldar
esa deudilla que sabéis: traía aquí veinticinco buenas berlingas nuevas;
pero, si no se puede, paciencia: éstas ya sé cómo gastarlas, y volveré
cuando haya juntado otras.
—Esperad, esperad: ahora mismo vuelvo. Pero, ¿por qué venir a estas
horas?
—También a mí me las han dado hace poco; y he pensado, como os digo,
que, si pasan esta noche conmigo, no sé de qué parecer seré mañana por
la mañana. Pero, si la hora no os gusta, no sé qué deciros: por mí, aquí
estoy, y si no me queréis, me marcho.
—No, no, esperad un momento: ahora vuelvo con la respuesta.
Dicho esto, cerró la ventana. En ese instante, Agnese se separó de los
novios, y, después de decir en voz baja a Lucía:
—Animo; se trata de un momento; es como sacarse una muela —se
reunió con los dos hermanos, ante la puerta; y se puso a charlar con
Tonio, de modo que Perpetua, al venir a abrir, creyera que había pasado
casualmente por allí, y que Tonio la había retenido un momento.
CAPÍTULO VIII
«¡CARNÉADES! ¿Quién era éste?», rumiaba para sí don Abbondio
sentado en un sillón, en una estania del piso superior, con un librito abierto
delante, cuando Perpetua entró a traerle el recado. «¡Carnéades!, ese
nombre me parece haberlo oído o leído yo; debía ser un hombre de
estudio, un literatón de la antigüedad: es un nombre de ésos; pero ¿quien
diablos era?» ¡Tan lejos estaba el pobre hombre de prever la tormenta que
se adensaba sobre su cabeza!
Conviene saber que don Abbondio se deleitaba en leer un poquito cada
día; y un párroco vecino, que tenía una pequeña biblioteca, le prestaba un
libro tras otro, el primero que se le venía a las manos. Aquél sobre el que
meditaba en ese momento don Abbondio, convaleciente de la fiebre del
susto, mejor dicho, más curado (en cuanto a la fiebre) de lo que quería
hacer creer, era un panegírico en honor de San Carlos, pronunciado con

mucho énfasis, y escuchado con mucha admiración en la catedral de
Milán, dos años antes. El santo era comparado en él, por su amor al
estudio, con Arquímedes; y hasta aquí don Abbondio no hallaba tropiezos;
porque Arquímedes hizo cosas tan curiosas, dio tanto que hablar, que,
para saber algo de él, no hace falta una erudición muy vasta. Pero,
después de Arquímedes, el orador sacaba a relucir también a Carnéades:
y allí el lector había embarrancado. En ese instante entró Perpetua
anunciando la visita de Tonio.
—¿A estas horas? —dijo también don Abbondio, como era natural.
—¿Qué quiere vuestra merced? No tienen educación: pero si no lo coge
al vuelo...
—Ya: si no lo pillo ahora, ¡quién sabe cuándo lo podré pillar! Hacedlo
entrar... ¡Eh!, ¡eh!, ¿estáis bien segura de que es él?
—¡Diantres! —respondió Perpetua, y bajó; abrió la puerta, y dijo—:
¿Dónde estáis? —Tonio se presentó; y, al mismo tiempo, se adelantó
también Agnese, y saludó a Perpetua por su nombre.
—Buenas noches, Agnese —dijo Perpetua—: ¿De dónde venimos, a
estas horas?
—Vengo de... —y nombró una aldehuela cercana—. Y si supierais...—
continuó—: me he entretenido más precisamente por vuestra causa.
—¿Y eso por qué? —preguntó Perpetua; y volviéndose a los dos
hermanos—: Entrad —dijo—, que ahora voy yo.
—Porque —respondió Agnese— una mujer de esas que no saben nada y
quieren hablar..., ¿lo creeréis?, se empeñaba en decir que no os casasteis
con Beppe Suolavecchia, ni con Anselmo Lunghigna, porque no os
quisieron. Yo sostenía que fuisteis vos quien rechazó tanto a uno como a
otro...
—Pues claro. ¡Ah, qué embustera!, ¡qué embustera! ¿Quién era?
—No me lo preguntéis, que no me gusta malmeter.
—Me lo diréis, me lo tenéis que decir: ¡ah, qué embustera!
—En fin...; pero no os podéis figurar cuánto me molestó no saber bien
toda la historia, para taparle la boca a ésa.
—Pero ¡cómo se puede inventar de esa manera! —exclamó de nuevo
Perpetua; y prosiguió al punto—: En cuanto a Beppe, todos lo saben y lo
pudieron ver... ¡Eh, Tonio! Entornad la puerta e id subiendo, que ahora voy
yo—. Tonio, desde dentro, contestó que sí; y Perpetua continuó su
narración apasionada.
Frente a la puerta de don Abbondio, se abría, entre dos casuchas, una
calleja, que, al terminar éstas, torcía hacia un campo. Agnese se adentró
por ella, como si quisiera apartarse algún tanto, para hablar con más

libertad; y Perpetua tras ella. Cuando doblaron la esquina, y llegaron a un
lugar, desde donde ya no se podía ver lo que ocurría ante la casa de don
Abbondio, Agnese tosió con fuerza. Era la señal: Renzo la oyó, dio valor a
Lucía, con un apretón del brazo; y ambos, de puntillas, avanzaron, rozando
la pared, sin rechistar; llegaron a la puerta, la empujaron muy despacito;
silenciosos y agachados, entraron en el zaguán, donde estaban los dos
hermanos esperándoles. Renzo entornó de nuevo la puerta despacito; y
los cuatro se lanzaron escaleras arriba, sin hacer siquiera el ruido de uno.
Llegados al rellano, los dos hermanos se acercaron a la puerta de la
habitación, que estaba al lado de la escalera; los novios se pegaron a la
pared.
—Deo gratias —dijo Tonio, con voz clara.
—Tonio ¿Eh? Entrad —respondió la voz desde dentro.
El aludido abrió la puerta, apenas lo justo para poder pasar él y su
hermano, de uno en uno. La franja de luz que salió de improviso por
aquella rendija, y se dibujó sobre el suelo oscuro del rellano, hizo
sobresaltarse a Lucía, como si la hubieran descubierto. Cuando entraron
los hermanos, Tonio cerró la puerta tras de sí: los novios se quedaron
inmóviles en las tinieblas, con los oídos aguzados, conteniendo el aliento:
el ruido más fuerte era el martilleo del pobre corazón de Lucía.
Don Abbondio estaba, como hemos dicho, en un viejo sillón, arrebujado
en un viejo gabán, con una vieja papalina en la cabeza, que formaba un
marco en torno a su cara, a la escasa luz de un pequeño velón. Dos
tupidos mechones de pelo que se le escapaban de la papalina, dos tupidas
cejas, dos tupidos bigotes, una tupida perilla, todos canosos y diseminados
por aquella cara oscura y rugosa, podían parecer matorrales cubiertos de
nieve, sobresaliendo en un barranco, al claro de luna.
—¡Ah! ¡Ah! —fue su saludo, mientras se quitaba los anteojos, y los dejaba
en el librito.
—Dirá el señor cura, que he venido tarde —dijo Tonio, haciendo una
reverencia, que también hizo, aunque más torpemente, Gervaso.
—Claro que es tarde: tarde en todos los sentidos. ¿No sabéis que estoy
enfermo?
—¡Oh!, lo siento.
—Lo habréis oído decir; estoy enfermo; y no sé cuándo podré salir de
casa... Pero, ¿por qué os habéis traído a ese... a ese muchacho?
—Así, por venir acompañado, señor cura.
—Está bien, veamos.
—Son veinticinco berlingas nuevas, de esas con San Ambrosio a caballo
—dijo Tonio sacando un rollito del bolsillo.

—Veamos —replicó don Abbondio: y, cogiendo el rollito, volvió a ponerse
los anteojos, lo abrió, sacó las berlingas, las contó, las volvió de uno y otro
lado, las halló sin defecto.
—Ahora, señor cura, me dará el collar de mi Tecla.
—Es justo —respondió don Abbondio; después fue a un armario, se sacó
una llave del bolsillo, y, mirando a su alrededor, como para tener alejados
a los espectadores, entreabrió una hoja de la puerta, tapó el hueco con su
persona, metió la cabeza para mirar, y un brazo para coger el collar; lo
cogió, y tras cerrar el armario, se lo entregó a Tonio, diciendo—: ¿Está
bien?
—Ahora —dijo Tonio—, dígnese echar aquí un borrón.
—¡Lo que faltaba! —dijo don Abbondio—: Se las saben todas. ¡Huy! ¡Qué
desconfiado se ha vuelto el mundo! ¿No os fiáis de mí!
—¡Cómo, señor cura! ¿No me voy a fiar? Vuestra merced me ofende.
Pero como mi nombre está en ese librote suyo, en la parte del debe...
pues, ya que se ha tomado la molestia de escribirlo una vez, así... de la
cuna a la sepultura...
—Bien, bien —interrumpió don Abbondio, y, rezongando, abrió un cajón
de la mesita, sacó papel, pluma y tintero, y se puso a escribir, repitiendo en
voz alta las palabras, a medida que salían de su pluma. Mientras tanto,
Tonio y, a una señal suya, Gervaso, se plataron ante la mesita, de modo
que impedían al escribiente ver la puerta; y como para distraerse,
restregaban los pies en el suelo, a fin de dar la señal a los que estaban
fuera de que entrasen, y para cubrir al mismo tiempo el ruido de sus
pisadas. Don Abbondio, inmerso en la escritura, no se ocupaba de nada
más. Al restregar de los cuatro pies, Renzo cogió a Lucía de un brazo, se
lo apretó, para darle valor, y echó a andar arrastrándola consigo, toda
temblorosa, porque ella sola no hubiera podido ir. Entraron despacito, de
puntillas, conteniendo el aliento; y se escondieron tras los dos hermanos.
Entre tanto, don Abbondio habiendo terminado de escribir, releyó
atentamente, sin levantar los ojos del papel; lo dobló en cuatro, diciendo—:
Ahora ¿estaréis contento? —y, quitándose con una mano los anteojos de
la nariz, se lo tendió con la otra a Tonio, alzando el rostro. Tonio, mientras
alargaba la mano para coger el papel, se apartó a un lado; Gervaso, a una
señal suya, al otro; y en medio, como al descorrerse un telón, aparecieron
Renzo y Lucía. Don Abbondio vio confusamente, luego vio con claridad, se
asustó, se asombró, se enfureció, pensó, tomó una resolución: todo ello en
el tiempo que Renzo tardó en pronunciar las palabras: «señor cura, en
presencia de estos testigos, ésta es mi mujer». Aún no se habían cerrado
sus labios, cuando don Abbondio, soltando el papel, ya había agarrado y

levantado con la izquierda el velón, atrapado con la diestra el tapete de la
mesita, tirado de él hacia sí con furia, haciendo caer al suelo libro, papel,
tintero y salvadera; y, saltando entre el sillón y la mesa, se había acercado
a Lucía. La pobrecilla, con su voz suave, y entonces muy temblorosa,
apenas había podido pronunciar: «y éste...», cuando ya don Abbondio le
había arrojado groseramente el tapete sobre la cabeza y el rostro, para
impedirle pronunciar la formula completa. Y acto seguido, dejando caer el
velón que tenía en la otra mano, se sirvió también de ésta para embozarla
con el tapete, que casi la ahoga; y mientras tanto gritaba con todo el aire
de sus pulmones:
—¡Perpetua! ¡Perpetua! ¡Traición! ¡Socorro! —El pabilo, que moría en el
suelo, despedía una luz lánguida y saltarina sobre Lucía, la cual,
totalmente aturdida, ni siquiera intentaba liberarse, y bien podía parecer
una estatua esbozada en creta, sobre la cual el artífice hubiera arrojado un
paño húmedo. Desaparecida toda luz, don Abbondio dejó a la pobrecilla, y
fue buscando a tientas la puerta que daba a otro aposento interior; la
encontró, entró en él, se encerró por dentro, sin dejar de gritar—:
¡Perpetua! ¡Traición! ¡Socorro! ¡Fuera de esta casa! ¡Fuera de esta casa!
—En la otra estancia, todo era confusión: Renzo, tratando de detener al
cura, y remando con las manos, como si jugase a la gallina ciega, había
llegado a la puerta, y la golpeaba, gritando—: Abra, abra; no arme
escándalo. —Lucía llamaba a Renzo, con voz desfallecida, y decía,
implorando—: Vámonos, vámonos, por amor de Dios. —Tonio, a gatas,
estaba barriendo el suelo con las manos, para tratar de recuperar su
recibo. Gervaso, fuera de sí, gritaba y daba saltos, buscando la puerta de
la escalera, para ponerse a salvo.
En medio de este desbarajuste, no podemos dejar de detenernos un
momento para hacer una reflexión. Renzo, que alborotaba de noche en
casa ajena, que se había introducido en ella a hurtadillas, y tenía a su
propio dueño asediado en una habitación, tiene todas la apariencia de un
opresor; y, sin embargo, a fin de cuentas, era él el oprimido. Don
Abbondio, sorprendido, puesto en fuga, espantado, mientras atendía
tranquilamente a sus asuntos, parecería la víctima; y con todo, en realidad,
era él quien cometía un abuso. Así marcha a menudo el mundo... quiero
decir, así marchaba en el siglo diecisiete.
El sitiado, viendo que el enemigo no daba señales de retirarse, abrió una
ventana que daba a la plaza de la iglesia, y empezó a gritar:
—¡Socorro! ¡Socorro! —Había el más hermoso claro de luna; la sombra
de la iglesia, y algo más lejos, la sombra alargada y puntiaguda del
campanario, se extendía oscura y nítida sobre la superficie herbosa y

brillante de la plaza: cada objeto podía distinguirse, casi como de día.
Pero, hasta donde alcanzaba la vista, no aparecía indicio de alma viviente.
Sin embargo, adosado al muro lateral de la iglesia, y justamente por el lado
que daba a la rectoral, había un pequeño habitáculo, un tabuco, donde
dormía el sacristán. Fue éste despertado bruscamente por el destemplado
grito, dio un brinco, saltó de la cama a toda prisa, alzó el lienzo de una
ventana, sacó la cabeza, con los ojos aún pegados de sueño, y dijo:
—¿Qué ocurre?
—¡Corred, Ambrosio! ¡Socorro! ¡Gente en casa! —gritó hacia él don
Abbondio—. Ahora mismo voy —respondió aquél; metió la cabeza, volvió a
cerrar el lienzo, y, aunque medio dormido, y más que medio despavorido,
halló en un dos por tres un expediente para llevar más socorro que el que
se le pedía sin meterse en la refriega, fuera cual fuese. Echa mano a los
calzones, que tenía sobre la cama; se los mete bajo el brazo, como un
sombrero de gala, y abajo a grandes saltos por la escalerita de madera;
corre al campanario, agarra la cuerda de la más grande de las dos
campanitas que había, y toca a rebato.
Tan, tan, tan, tan: los campesinos se sientan de golpe en la cama; los
muchachos tumbados en el pajar, aguzan el oído, se ponen de pie. —
¿Qué ocurre? ¿Qué ocurre? ¡Tocan a rebato! ¿Fuego? ¿Ladrones?
¿Bandidos? —Muchas mujeres aconsejan, suplican a sus maridos que no
se muevan, que dejen correr a los demás: algunos se levantan, y van a la
ventana: los holgazanes, como si cedieran a los ruegos, vuelven bajo las
mantas: los más curiosos y valientes, bajan a buscar las horcas y las
escopetas, para acudir al ruido: otros se quedan mirando.
Pero, antes de que aquéllos se pusieran en estado de alerta, antes incluso
de que estuvieran bien despiertos, el ruido había llegado a oídos de otras
personas que velaban, no lejos, en pie, y vestidas: los bravos en un sitio,
Agnese y Perpetua en otro. Diremos primero brevemente lo que hicieron
aquéllos, desde el momento en que los dejamos, una parte en el caserío, y
otra en la venta. Estos tres, cuando vieron todas las puertas cerradas y la
calle desierta, salieron aprisa, como si se hubieran percatado de que se les
había hecho tarde, y diciendo que debían volver en seguida a casa; dieron
una vuelta por el pueblo, para asegurarse de que todos se habían retirado;
y en efecto, no encontraron ni un alma, ni oyeron el menor bullicio.
Pasaron también, muy despacio, por delante de nuestra pobre casita: la
más callada de todas, puesto que ya no había nadie. Fueron entonces
derechos al caserío, y presentaron su informe al señor Griso. Al instante
éste se puso un gran sombrero en la cabeza, sobre los hombros una

esclavina de hule, sembrada de conchas; cogió un bordón de peregrino,
dijo:
—Ea, como valientes: callados y atentos a las órdenes —se encaminó el
primero, los otros detrás; y, en un momento, llegaron a la casita, por un
camino opuesto a aquel por el que se había alejado nuestra pequeña
comitiva, en marcha también hacia su expedición. El Griso detuvo a la
tropa, a algunos pasos de distancia, fue él solo a reconocer el terreno y,
viendo todo desierto y tranquilo por fuera, mandó adelantarse a dos de
aquellos granujas, les ordenó que escalaran despacito el muro que
rodeaba el pequeño patio y, una vez dentro, se escondieran en un rincón,
tras una espesa higuera, a la que había echado el ojo aquella mañana.
Hecho esto, llamó a la puerta suavemente, con intención de presentarse
como un peregrino extraviado, que pedía cobijo hasta el amanecer. Nadie
responde: vuelve a llamar un poco más fuerte; nadie rechista. Entonces, va
a buscar a un tercer malandrín, le hace entrar en el patio, como a los otros
dos, con la orden de arrancar sin ruido el pestillo, para tener libre la
entrada y la retirada. Todo se ejecuta con suma cautela y con feliz éxito.
Va a buscar a los demás, los hace entrar consigo, los manda esconderse
junto a los primeros; entorna sigilosamente la puerta de la calle, aposta allí
a dos centinelas, por la parte de dentro; y va derecho a la puerta de la
planta baja. Llama también, y espera: ya podía esperar. Descerraja
también con sigilo aquella puerta: nadie dice desde dentro: ¿quién vive?;
nadie rechista: mejor no podría ir. Adelante, pues: chist, llama a los de la
higuera, entra con ellos en la planta baja, donde por la mañana había
mendigado pérfidamente aquel trozo de pan. Saca yesca, pedernal,
eslabón y mecha, enciende un farolito suyo, entra en la otra habitación
interior, para asegurarse de que no hay nadie: no hay nadie. Retrocede, va
a la puerta de la escalera, mira, pega a ella la oreja: soledad y silencio.
Deja a los otros dos centinelas en la planta baja, se hace acompañar por
Grignapoco, que era un bravo de la comarca de Bérgamo, el cual sólo
debía amenazar, hacer callar, ordenar, ser en suma el portavoz, a fin de
que su habla pudiera hacer creer a Agnese que la expedición provenía de
aquella parte. Con éste a su lado, y los demás detrás, el Griso sube
despacito, despacito, maldiciendo en su fuero interno cada escalón que
crujía, cada paso de aquellos granujas que hacía ruido. Por fin llega arriba.
Aquí yace la liebre. Empuja suavemente la puerta que da a la primera
habitación; la puerta cede, se abre una rendija: introduce por ella el ojo;
está oscuro: introduce la oreja, para oír si alguien ronca, respira, rebulle allí
dentro; nada. Adelante, pues: se pone el farol ante la cara para ver, sin ser
visto, abre de par en par la puerta, ve una cama; ¡a ella!: la cama está

hecha y lisa, con el embozo vuelto, y bien arremetido en la cabecera. Se
encoge de hombros, se vuelve a sus hombres, les hace señas de que va a
mirar a la otra habitación, y que lo sigan muy, muy despacio; entra, hace
las mismas ceremonias, encuentra lo mismo. —¿Qué diablos es esto? —
dice entonces—: ¿Algún perro traidor nos habrá delatado? —Empiezan
todos, con menos cautela, a mirar, a tantear por todos los rincones, ponen
la casa patas arriba. Mientras éstos se hallan ocupados en tales tareas, los
dos que montan guardia en la puerta de la calle oyen un ruido de pasitos
apresurados, que se acercan rápidamente; se imaginan que, quienquiera
que sea, pasará de largo; están callados y, por si acaso se ponen alerta.
En efecto, los pasos se detienen justamente ante la puerta. Era Menico
que venía corriendo, enviado por el padre Cristóforo a avisar a las dos
mujeres de que, por amor del cielo, escaparan en seguida de casa, y se
refugiaran en el convento, porque... el porqué ya lo sabéis. Agarra el
picaporte para llamar, y lo siente colgar de su mano, desclavado y suelto.
«¿Qué es esto?» piensa; y empuja la puerta con miedo: ésta se abre.
Menico introduce el pie, con gran aprensión, y siente en el acto que lo
aferran por los brazos, y dos voces susurantes, a derecha e izquierda, que
le dicen, con tono amenazador:
—¡Chitón!, o date por muerto. —Él en cambio lanza un grito: uno de
aquellos malandrines le pone una mano en la boca; el otro saca un gran
cuchillo, para meterle miedo. El rapaz tiembla como una hoja, y ni siquiera
intenta gritar; mas, de pronto, en vez de él, y con tono muy distinto, se deja
oír aquel primer toque de campana, y detrás una tempestad de tañidos en
fila. El que la hace la teme, dice un proverbio milanés: a uno y otro granuja
les pareció oír en aquellas campanadas su nombre, apellido y
sobrenombre: sueltan los brazos de Menico, retiran los suyos a toda prisa,
abren la mano y la boca. Menico sale disparado, calle adelante, hacia el
campanario, donde sin duda alguien debía haber. A los otros granujas que
registraban la casa, de arriba abajo, el terrible retoque les produjo la
misma impresión; se confunden, se alborotan, chocan entre sí: cada cual
busca el camino más corto para llegar a la puerta. Y, sin embargo, era toda
gente experimentada y avezada a dar la cara; pero no pudieron
mantenerse firmes ante un peligro indeterminado, y que no se había
dejado ver un poco de lejos, antes de echárseles encima. Hizo falta toda la
superioridad del Griso para mantenerlos unidos, lo bastante para que
fuese retirada y no fuga. Así como el perro que escolta una piara de
cerdos, corre ora aquí, ora allá hacia los que se desbandan; aferra a uno
con los dientes por una oreja, y lo devuelve al montón; empuja a otro con
el hocico; ladra a otro que se sale de la fila en ese momento; del mismo

modo el peregrino coge al vuelo a uno de los que ya pisaba el umbral, y lo
arrastra hacia dentro, rechaza con el bordón a uno y a otro que se dirigían
hacia allí: grita a los demás que corren de acá para allá, sin saber a dónde;
hasta que los congregó a todos en medio del patio.
—¡Rápido, rápido! Las pistolas en puño, los cuchillos preparados, todos
juntos; y luego nos iremos: así ha de hacerse. ¿Quién queréis que nos
toque si estamos juntos, necios? Pero, si nos dejamos pillar uno a uno,
hasta los villanos nos zurrarán. ¡Avergonzaos! Detrás de mí, y unidos. —
Tras esta breve arenga, se puso al frente, y salió el primero. La casa,
como hemos dicho, estaba al final del pueblo; el Griso tomó el camino que
llevaba afuera, y todos lo siguieron en buen orden.
Dejémoslos ir, y retrocedamos un paso para reunimos con Agnese y
Perpetua, a quienes hemos dejado en cierta calleja. Agnese había
procurado alejar a la otra de casa de don Abbondio, lo más posible; y,
hasta cierto punto, la cosa había ido bien. Pero, de pronto, el ama se había
acordado de la puerta que había dejado abierta, y había querido volver
atrás. No había nada que objetar: Agnese, para no despertar sospechas,
había debido regresar con ella y seguirla, aunque tratando de entretenerla,
cada vez que la veía bien acalorada con el relato de las bodas
malogradas. Aparentaba escucharla con mucha atención, y, de vez en
cuando, para mostrar que estaba interesada, y para reavivar su parloteo,
decía:
—Cierto: ahora entiendo: perfectamente: está claro: ¿y luego?, ¿y él?, ¿y
vos? —Pero mientras tanto, mantenía otra conversación consigo misma:
«Habrán salido ya a estas horas?, ¿o estarán todavía dentro? ¡Qué necios
hemos sido los tres, no ocurrírsenos concertar una señal, para avisarme,
cuando la cosa estuviera terminada! ¡Menudo fallo!, pero ya está hecho:
ahora no queda sino entretener a ésta lo más posible: en el peor de los
casos, será un poco de tiempo perdido». Así, a carreritas y paraditas,
habían llegado a poca distancia de la casa de don Abbondio, que, sin
embargo, no veían, a causa de aquella esquina: y Perpetua, hallándose en
un punto importante del relato, se había dejado parar sin oponer
resistencia, es más, sin enterarse de ello; cuando, de improviso, se oye
venir retumbando desde lo alto, en el vacío inmoto del aire, por el amplio
silencio de la noche, aquel primer, destemplado grito de don Abbondio:
—¡Socorro! ¡Socorro!
—¡Válgame Dios! ¿Qué ha sido eso? —gritó Perpetua, y quiso echar a
correr.
—¿Qué ocurre?, ¿qué ocurre? —dijo Agnese, sujetándola por la saya.
—¡Válgame Dios! ¿No lo habéis oído? —replicó aquélla, soltándose.

—¿Qué ocurre?, ¿qué ocurre? —repitió Agnese agarrándola de un brazo.
—¡Demonio de mujer! —exclamó Perpetua, empujándola, para liberarse; y
echó a correr. Cuando, en esto, más lejano, más agudo, más instantáneo,
se oye el chillido de Menico.
—¡Válgame Dios! —grita también Agnese; y, al galope tras la otra.
Apenas habían alzado los talones, cuando repicó la campana: un tañido,
dos, tres: y sigue: habrían sido espuelas, si ellas las hubiesen necesitado.
Perpetua llega, un momento antes que la otra; cuando se dispone a
empujar la puerta, la puerta se abre de par en par desde dentro, y en el
umbral aparecen, Tonio, Gervaso, Renzo, Lucía, que, hallada la escalera,
habían bajado a saltos; y, al oír luego aquel terrible repicar, corrían
desalados, para ponerse a salvo.
—¿Qué ocurre?, ¿qué ocurre? —preguntó Perpetua, jadeante, a los
hermanos, que le respondieron con un empujón, y se escabulleron—. ¡Eh,
vosotros! ¡Cómo! ¡Qué hacéis vosotros aquí! —preguntó luego a la otra
pareja, cuando la hubo reconocido. Pero también ellos salieron sin
responder. Perpetua, por acudir donde la necesidad era mayor, no hizo
más preguntas, entró aprisa en el zaguán, y corrió, como podía, en la
oscuridad, hacia la escalera.
Los dos prometidos que aún no eran esposos, se dieron de manos a boca
con Agnese, la cual llegaba toda jadeante. —¡Ah, estáis aquí! —dijo ésta
echando fuera a duras penas las palabras— ¿Cómo ha ido? ¿Qué es esa
campana?, me parece haber oído...
—A casa, a casa —decía Renzo—; antes de que venga gente. Y echaban
a andar; pero llega Menico corriendo, los reconoce, los detiene, y, aún todo
tembloroso, con voz medio ahogada, dice:
—¿A dónde vais? ¡Atrás, atrás! ¡Por aquí, al convento!
—¿Eres tú quien...? —empezaba a decir Agnese.
—¿Qué ocurre? —preguntaba Renzo. Lucía, completamente aturdida,
callaba y temblaba.
—Hay diablos en casa —respondió Menico jadeante—. Los he visto yo:
me han querido matar: lo ha dicho el padre Cristóforo: y también a vos,
Renzo, ha dicho que vayáis en seguida: y además los he visto yo: ¡Gracias
a la providencia que os encuentro aquí a todos! Ya os contaré, cuando
estemos fuera.
Renzo, que era el más sereno de todos, pensó que, por un lado o por otro,
convenía irse en seguida, antes de que acudiera gente; y que lo más
seguro era hacer lo que Menico aconsejaba, mejor dicho, ordenaba, con la
fuerza del espanto. Por el camino, luego, y fuera de peligro, ya se le podría
pedir al muchacho una explicación más clara. —Ve tú delante —le dijo—.

Vamos con él —dijo a las mujeres. Dieron media vuelta, se encaminaron
aprisa hacia la iglesia, atravesaron la plaza, donde gracias a Dios, no
había todavía un alma; entraron en una calleja que había entre la iglesia y
la casa de don Abbondio; por el primer hueco que vieron en un seto, se
metieron, y echaron adelante a campo traviesa.
No se habían alejado quizá cincuenta pasos, cuando la gente empezó a
llegar a la plaza, y se hacía más numerosa a cada momento. Se miraban a
la cara unos a otros: todos tenían alguna pregunta que hacer, nadie una
respuesta que dar. Los primeros en llegar corrieron a la puerta de la
iglesia: estaba atrancada. Corrieron al campanario; y uno de ellos,
pegando la boca a un ventanuco, una especie de tronera, lanzó al interior
un:
—¿Qué diablos pasa? —Cuando Ambrosio oyó una voz conocida, soltó la
cuerda; y asegurado por el murmullo, de que había acudido mucha gente,
respondió—: Ahora abro. —Se puso a toda prisa la prenda que había
traído bajo el brazo, fue, por la parte de dentro, a la puerta de la iglesia, y
la abrió.
—¿Qué es todo ese alboroto? —¿Qué ocurre? —¿Dónde está?— ¿Quién
es?
—¿Cómo que quién es? —dijo Ambrosio sujetando con una mano una
hoja de la puerta, y, con la otra, el borde de aquella prenda, que se había
puesto con tantas prisas—: ¡Cómo! ¿No lo sabéis? Gente en casa del
señor cura. Ánimo, hijos: a ellos. —Se vuelven todos hacia la casa, se
aproximan a ella en tropel, miran hacia arriba, están a la escucha: calma
total. Otros corren a la parte donde se halla la puerta: cerrada, y no parece
haber sido tocada. Miran hacia arriba también ellos: no hay una sola
ventana abierta: no se oye ni un resuello.
—¿Quién anda ahí dentro? —¡Hola, hola! —¡Señor cura!
Don Abbondio, el cual, apenas advirtió la fuga de los invasores, se había
apartado de la ventana, y la había cerrado, y que en ese momento estaba
riñendo en voz baja con Perpetua, que lo había dejado solo en semejante
embrollo, cuando oyó que lo llamaba a voces aquel gentío, hubo de
asomarse otra vez a la ventana; y al ver todo aquel gran socorro, se
arrepintió de haberlo pedido.
—¿Qué ha ocurrido? —¿Qué le han hecho? —¿Quiénes son? ¿Dónde
están? —le gritaban cincuenta voces a la vez.
—Ya no hay nadie: os doy las gracias: podéis volver a casa.
—Pero, ¿quién ha sido? —¿A dónde han ido? —¿Qué ha pasado?
—Mala gente, gente que ronda de noche; pero han escapado: volved a
casa; ya no pasa nada: otra vez será, hijos míos: os agradezco vuestro

buen corazón. —Y, dicho esto, se retiró, y cerró la ventana. Entonces
algunos empezaron a rezongar, otros a burlarse, otros a lanzar
juramentos; otros se encogían de hombros, y se marchaban: en esto, llega
uno todo ajetreado, que casi no puede articular palabra. Vivía éste casi
enfrente de nuestras mujeres, y, habiéndose asomado a la ventana al oír
el estrépito, había visto en el patio aquel desbarajuste de los bravos,
cuando el Griso se afanaba por reunirlos. Una vez que hubo recuperado el
aliento, gritó:
—¿Qué hacéis aquí, amigos? No es aquí el infierno; es abajo, al final de
la calle, en casa de Agnese Mondella: gente armada; están dentro: parece
que quieren matar a un peregrino; ¡quién sabe qué diablos pasa!
—¿Qué? —¿Qué? —¿Qué? —Y empieza una consulta tumultuosa. —
Hay que ir— Hay que ver —¿Cuántos son? —¿Cuántos somos? —
¿Quiénes son? —¡El cónsul, el cónsul!
—Aquí estoy —responde el cónsul, en medio de la muchedumbre—: aquí
estoy, pero es menester ayudarme, tenéis que obedecer. Rápido: ¿dónde
está el sacristán? A la campana, a la campana. Rápido: que alguien corra
a Lecco a buscar ayuda: venid todos aquí...
Unos acuden, otros se deslizan por entre los cuerpos, y toman las de
Villadiego; el tumulto era grande, cuando, en esto, llega otro, que los había
visto partir a toda prisa, y grita:
—¡Corred, amigos: ladrones, o bandidos que escapan con un peregrino!:
ya están fuera del pueblo: ¡a ellos!, ¡a ellos! —Ante este aviso, sin esperar
las órdenes del capitán, se mueven en masa, todos van en tropel calle
abajo; a medida que el ejército avanza, alguno de los de la vanguardia
afloja el paso, se deja adelantar, y se mete en el cuerpo del batallón: los
últimos empujan hacia adelante: el confuso enjambre llega por fin al lugar
señalado. Las huellas de la invasión estaban frescas y visibles: la puerta
abierta de par en par, la cerradura arrancada, pero los invasores habían
desaparecido. Entran en el patio, van a la puerta de la planta baja: abierta
y descerrajada también; llaman:
—¡Agnese! ¡Lucía! ¡El peregrino! ¿Dónde está el peregrino? Se lo habrá
imaginado Stefano. No, no: lo ha visto también Carlandrea. ¡Eh, peregrino!
—¡Agnese! ¡Lucía! —Nadie responde. —¡Se las han llevado! ¡Se las han
llevado! —Hubo entonces quien, alzando la voz, propuso perseguir a los
secuestradores: pues era una infamia; y sería una vergüenza para el
pueblo que cualquier bribón pudiera venir impunemente a llevarse a las
mujeres, como el milano un nido de polluelos de una era desierta: nueva
consulta, y más tumultuosa: pero uno (y nunca se supo quién había sido)
lanzó entre el gentío la voz de que Agnese y Lucía se habían puesto a

salvo en una casa. La voz corrió rápidamente, obtuvo crédito; ya no se
habló de dar caza a los fugitivos; y el batallón se dispersó, yendo cada cual
a su casa. Era todo un cuchicheo, un estrépito, un llamar y un abrir de
puertas, un aparecer y un desaparecer faroles, un preguntar de mujeres
desde las ventanas, un responder desde la calle. Cuando ésta quedó de
nuevo desierta y silenciosa, las conversaciones continuaron en las casas,
y murieron entre bostezos, para recomenzar por la mañana. Sucesos, sin
embargo, ya no los hubo; salvo que, aquella mañana, estando el cónsul en
su campo, con la barbilla en la mano, y apoyado el codo en el mango de la
pala medio hundida en el terreno, y puesto un pie sobre ella; estando,
como digo, especulando para sus adentros sobre los misterios de la noche
pasada, y sobre la razón compuesta de lo que le tocaba hacer, y de lo que
le convenía hacer, vio venir a su encuentro a dos hombres de muy gallarda
presencia, melenudos cual dos reyes francos de la primera estirpe, y
parecidísimos en lo demás a aquellos dos que cinco días antes habían
afrontado a don Abbondio, aunque no eran los mismos. Estos, con
ademán aún menos ceremonioso, intimaron al cónsul que se guardase
bien de presentar informe alguno al podestá sobre lo ocurrido, de
responder con la verdad, en caso de ser interrogado, de mezclarse en
hablillas, o fomentar las chácharas de los villanos si es que tenía alguna
esperanza de morir en su cama.
Nuestros fugitivos corrieron un trecho a buen trote, en silencio,
volviéndose, ora uno ora otro, a mirar si alguien los seguía, todos
jadeantes por el esfuerzo de la huida, la zozobra y la angustia en la que
habían estado, por el dolor del fracaso, por la vaga aprensión del nuevo,
oscuro peligro. Y aún más angustiados los tenía el acoso incesante de
aquellos tañidos, los cuales, cuanto más débiles y amortiguados llegaban,
por la creciente lejanía, más parecían cobrar un no sé qué de lúgubre y
siniestro. Por fin cesaron. Los fugitivos, entonces, hallándose en un campo
deshabitado, y no oyendo ninguna respiración a su alrededor, aflojaron el
paso; y fue Agnese la primera que, recuperado el aliento, rompió el
silencio, preguntándole a Renzo cómo había ido la cosa, preguntándole a
Menico qué habían sido aquellos diablos en casa. Renzo contó brevemene
su triste historia; y los tres se volvieron hacia el muchacho, el cual refirió
más expresamente el aviso del padre, y contó lo que él mismo había visto
y el peligro que había corrido, y que desgraciadamente confirmaba aquel
aviso. Sus oyentes comprendieron más de lo que Menico había sabido
decir: ante aquel descubrimiento, sintieron un escalofrío; se pararon los
tres de golpe, se miraron a la cara unos a otros; y en el acto, con un
movimiento unánime, los tres pusieron una mano, quien sobre la cabeza,

quien sobre los hombros del niño, como para acariciarlo, para agradecerle
tácitamene el haber sido para ellos un ángel tutelar, para demostrarle la
compasión que sentían por la angustia sufrida, y por el peligro corrido para
salvarlos; y casi para pedirle disculpas. —Ahora vuelve a casa, para que
tus padres no penen más por ti —le dijo Agnese; y acordándose de las dos
parpallas prometidas, se sacó cuatro del bolsillo, y se las dio, añadiendo—:
Bueno, rézale al Señor para que nos volvamos a ver pronto: y entonces...
—Renzo le dio una berlinga nueva, y le recomendó mucho que no dijese
nada del encargo recibido del padre; Lucía lo acarició de nuevo, se
despidió de él con voz acongojada; el rapaz saludó a todos, enternecido; y
dio la vuelta. Los demás reanudaron su camino, muy pensativos; las
mujeres delante, y Renzo detrás, como de escolta. Lucía se apretaba
contra el brazo de su madre, y rehuía suavemene y con destreza, la ayuda
que el joven le ofrecía en los pasos difíciles de aquel viaje fuera de los
caminos; avergonzada en su interior, incluso en semejante turbación, por
haber estado ya tanto tiempo a solas con él, y con tanta familiaridad,
cuando esperaba convertirse en su mujer a los pocos instantes.
Desvanecido tan dolorosamente ese sueño, se arrepentía de haber ido tan
lejos y, entre tantos motivos de temor, temblaba también por ese pudor
que no nace de la triste experiencia del mal, por ese pudor que se ignora a
sí mismo, semejante al miedo del niño, que tiembla en las tinieblas, sin
saber por qué.
—¿Y la casa? —dijo de pronto Agnese. Pero, aunque la pregunta era
importante, nadie respondió, pues nadie sabía darle una respuesta
satisfactoria. Prosiguieron en silencio su camino, y poco después,
desembocaron por fin en la plazuela, ante la iglesia del convento.
Renzo se asomó a la puerta, y la empujó suavemente. La puerta, en
efecto, se abrió; y la luna, al entrar por la rendija, iluminó el rostro pálido y
la barba de plata del padre Cristóforo, que allí estaba, en pie, a la espera.
Viendo que no faltaba nadie —¡Bendito sea Dios! —dijo, y les hizo señas
de que entrasen. A su lado estaba otro capuchino; y era el lego sacristán,
a quien él, con ruegos y razones, había persuadido a velar con él, dejar la
puerta entornada, y hacer de centinela, para acoger a aquellos pobres
amenazados: y no se necesitaba menos que la autoridad del padre, y su
fama de santo, para conseguir del lego una condescendencia incómoda,
peligrosa e irregular. Cuando hubieron entrado, el padre Cristóforo entornó
de nuevo la puerta muy despacito. Entonces el sacristán ya no pudo
contenerse más y, llamando al padre aparte, le empezó a susurrar al oído:
—Pero padre, ¡padre!, ¡de noche... en la iglesia... con mujeres... cerrar...
la regla..., pero padre! —y meneaba la cabeza. Mientras decía

aturulladamente estas palabras, «¡hay que ver!», pensaba el padre
Cristóforo, «si fuera un mesnadero perseguido, fray Fazio no pondría la
menor dificultad; y una pobre inocente, que huye de las garras del lobo...»
—Omnia munda mundis —dijo luego, volviéndose súbitamente a fray
Fazio, y olvidando que éste no entendía latín. Pero tal olvido fue
justamente lo que surtió efecto. Si el padre se hubiera puesto a discutir con
razones, a fray Fazio no le hubieran faltado otras razones que oponer; y
sólo el cielo sabe cómo y cuándo habría terminado la cosa. Pero, al oír
aquellas palabras, preñadas de un sentido misterioso, y pronunciadas con
tanta determinación, le pareció que en ellas debía contenerse la solución
de todas sus dudas. Se tranquilizó, y dijo:
—¡Sea!, vuestra merced sabe más que yo.
—Confiad en mí —respondió el padre Cristóforo; al claror vacilante de la
lámpara que ardía ante el altar, se acercó a los refugiados, los cuales
estaban suspensos, esperando, y les dijo—: ¡Hijos míos! Dad gracias al
Señor, que os ha salvado de un gran peligro. ¡Quizá en este momento...!
—y aquí se puso a explicar lo que les había insinuado por medio del
pequeño mensajero, pues no sospechaba que ellos supieran más que él, y
suponía que Menico los había hallado tranquilos en casa, antes de llegar
los malandrines. Nadie lo desengañó, ni siquiera Lucía, la cual, sin
embargo, sentía un remordimiento secreto por semejante disimulo, con
semejante hombre; pero era la noche de los embrollos, y los subterfugios.
—Después de esto —prosiguió aquél—, bien veis, hijitos, que ahora este
pueblo no es seguro para vosotros. Es el vuestro; en él habéis nacido; no
le habéis hecho daño a nadie; pero Dios lo quiere así. Es una prueba, hijos
míos: soportadla con paciencia, con confianza, sin odio, y estad seguros
de que llegará un día en que os alegraréis de lo que ahora ocurre. Yo he
pensado en encontraros un refugio, para estos primeros momentos.
Pronto, espero, podréis volver seguros a vuestra casa; de todos modos,
Dios proveerá por vosotros, lo que sea mejor; y yo ciertamente tendré
buen cuidado en no faltar a la gracia que me concede, eligiéndome como
su ministro, al servicio de sus queridos pobres atribulados. Vosotras —
prosiguió volviéndose a las dos mujeres—, podréis ir a * * *. Allí estaréis
bastante a salvo de todo peligro, y, al mismo tiempo no demasiado lejos de
vuestra casa. Preguntad por nuestro convento, mandad llamar al padre
guardián, entregadle esta carta, será para vosotras otro fray Cristóforo. Y
también tú, Renzo mío, también tú debes ponerte, por ahora, a salvo de la
rabia de los otros, y de la tuya. Lleva esta carta al padre Buenaventura de
Lodi, a nuestro convento de la Puerta Oriental de Milán. Él te hará de
padre, te guiará, te encontrará trabajo, hasta que puedas volver a vivir aquí

tranquilamente. Id a la orilla del lago, junto a la desembocadura del Bione.
Es un torrente a pocos pasos de Pescarénico. Allí veréis un bote parado;
diréis: barca; os preguntarán: para quién; contestaréis: San Francisco. La
barca os acogerá, os trasladará a la otra orilla, donde encontraréis una
carreta que os llevará derechos hasta * * *.
Si alguien preguntara cómo fray Cristóforo tenía, así, de pronto, a su
disposición aquellos medios de transporte, por agua y por tierra, mostraría
no conocer cuál era el poder de un capuchino con fama de santo.
Quedaba por pensar en la custodia de las casas. El padre recibió las
llaves, encargándose de entregarlas a quienes Renzo y Agnese le
indicaron. Esta última, sacando del bolsillo la suya, dio un gran suspiro,
pensando que, en aquel momento, la casa estaba abierta, que había
habido allí un infierno, ¡y quién sabe lo que quedaba que custodiar!
—Antes de partir —dijo el padre—, recemos todos juntos al Señor, para
que esté con nosotros, en este viaje, y siempre; y, sobre todo, para que os
dé fuerzas, os dé amor para querer lo que él ha querido. —Dicho esto, se
arrodilló en medio de la iglesia; y todos hicieron lo mismo. Después de
rezar, unos momentos, en silencio, el padre, con voz queda, pero clara,
pronunció estas palabras:
—Os rogamos también por ese pobrecillo que nos ha puesto en este
trance. Seríamos indignos de vuestra misericordia, si no os la pidiésemos
de todo corazón para él: ¡la necesita tanto! Nosotros, en nuestra
tribulación, tenemos este consuelo, que estamos en el camino en el que
nos habéis puesto Vos: podemos ofreceros nuestras desgracias; y se
convierten en ganancia. ¡Pero él!..., es vuestro enemigo. ¡Oh desgraciado!
¡Compite con Vos! Tened piedad de él, oh, Señor, tocad su corazón,
hacedlo amigo vuestro, concededle todos los bienes que podemos desear
para nosotros mismos.
Levantándose luego, como con prisa, dijo:
—Ea, hijitos, no hay tiempo que perder: que Dios os guarde, y su ángel os
acompañe: marchaos. —Y mientras se encaminaban, con esa emoción
que no encuentra palabras, y que se manifiesta sin ellas, el padre añadió,
con voz alterada—: El corazón me dice que nos volveremos a ver pronto.
Cierto, el corazón, a quien le hace caso, tiene siempre algo que decir
sobre lo que será. ¿Pero qué sabe el corazón? Apenas algo de lo que ya
ha sido.
Sin esperar respuesta, fray Cristóforo se dirigió a la sacristía; los viajeros
salieron de la iglesia, y fray Fazio cerró la puerta, dándoles su adiós, con
voz alterada también. Ellos se encaminaron callandito hacia la orilla que se
les había indicado; vieron el bote preparado, y dada y recibida la

contraseña, se metieron en él. El barquero, apoyando un remo en la orilla,
se apartó de ella; agarrando después el otro remo, y bogando con ambos
brazos, se internó en el agua, hacia la orilla opuesta. No corría un soplo de
viento; el lago yacía liso y llano, y habría parecido inmóvil a no ser por el
tremolar y el ondear ligero de la luna, que se reflejaba en él desde el medio
del cielo. Se oía sólo la ola, muerta y lenta, romperse contra la grava de la
playa, el gorgoteo más lejano del agua estrellándose entre los pilares del
puente, y el chasquido acompasado de los dos remos, que rasgaban la
superficie azul del lago, salían de golpe chorreantes, y volvían a zabullirse.
La ola, serrada por la barca, reuniéndose tras la popa, dibujaba una franja
encrespada, que se iba alejando de la playa. Los pasajeros, silenciosos,
con la cabeza vuelta hacia atrás, miraban los montes, y el pueblo
iluminado por la luna, y adornado aquí y allá por grandes sombras. Se
distinguían las aldeas, las casas, las cabañas: el castillejo de don Rodrigo
con su torre aplastada, elevado sobre las casuchas amontonadas en la
falda del promontorio, parecía un ser feroz que, erguido en las tinieblas, en
medio de un grupo de durmientes, meditase un delito. Lucía lo vio, y se
estremeció; descendió con los ojos pendiente abajo, hasta su pueblecito,
miró fijamente su extremidad, descubrió su casita, descubrió la ventana de
su cuarto y, sentada como estaba, en el fondo de la barca, apoyó el brazo
en el borde, apoyó la frente sobre el brazo, como para dormir, y lloró en
secreto.
¡Adiós, montes emergentes de las aguas, y elevados al cielo; cimas
desiguales, conocidas por quien creció entre vosotras, e impresas en su
mente, no menos que lo está la imagen de sus seres más queridos;
torrentes, cuyo rumor distingue, al igual que el sonido de las voces
domésticas; aldeas dispersas, que blanquean en la pendiente, como
rebaños de ovejas paciendo; ¡adiós! ¡Cuán triste es el paso de quien,
crecido entre vosotros, se aleja! En la fantasía del mismo que parte
voluntariamente, atraído por la esperanza de hacer, en otra parte, fortuna,
pierden su belleza, en ese instante, los sueños de riqueza; se maravilla de
haber podido resolverse, y volvería entonces atrás, si no pensase que, un
día, tornará acaudalado. Cuanto más avanza en la llanura, sus ojos se
apartan, disgustados y cansados, de aquella amplitud multiforme; el aire le
parece pesado y muerto; se adentra, triste y desatento, por las ciudades
tumultuosas; las casas adosadas a las casas, las calles que desembocan
en otras calles, parecen quitarle la respiración, y ante los edificios
admirados por el extranjero, piensa, con inquieto deseo, en el campito de
su aldea, en la casita en la que ya ha puesto sus ojos, desde hace mucho
tiempo, y que comprará, cuando vuelva rico a sus montes.

¡Pero, quien no había llevado más allá de ellos ni siquiera un deseo
fugitivo, quien había forjado allí los planes del porvenir, y es arrojado lejos
por una fuerza perversa! ¡Quien, arrancado a la vez de sus más queridas
costumbres, e impedido en sus más queridas esperanzas, deja esos
montes, para ir al encuentro de extraños que nunca ha deseado conocer, y
no puede llegar con la fantasía a un momento fijado para el regreso! Adiós,
casa natal, donde sentada, con un pensamiento oculto, se aprendió a
distinguir del rumor de los pasos comunes, el rumor de un paso esperado
con misterioso temor. Adiós, casa aún ajena, mirada tantas veces de
soslayo, al pasar, y no sin rubor, en la cual la mente se figuraba una
estancia tranquila y perpetua de esposa. Adiós, iglesia, donde el ánimo
tornó tantas veces sereno, cantando las alabanzas del Señor; donde
estaba prometido, preparado un rito; donde el suspiro secreto del corazón
debía ser solemnemente bendecido, y ordenarse el amor, y llamarse
santo; ¡adiós! Quien os daba tanta jocundidad está en todas partes; y
nunca turba el gozo de sus hijos, sino para prepararles otro más seguro y
más grande. De tal suerte, si no éstos exactamente, eran los
pensamientos de Lucía, y poco diferentes los pensamientos de los otros
peregrinos, mientras la barca los iba acercando a la orilla derecha del
Adda.
CAPÍTULO IX
El choque de la barca al dar contra la orilla sobresaltó a Lucía, la cual,
después de enjugar en secreto sus lágrimas, levantó la cabeza como si se
despertase. Renzo salió el primero, y tendió la mano a Agnese, que tras
salir también, se la tendió a su hija; y los tres dieron tristemente las gracias
al barquero. —¿De qué? —respondió éste—. Estamos aquí abajo para
ayudarnos unos a otros—, y retiró la mano, casi con repugnancia, como si
le hubieran propuesto robar, cuando Renzo trató de deslizar en ella una
parte de los cuartos que llevaba encima, y que había cogido aquella noche
con intención de recompensar generosamente a don Abbondio, una vez
que éste, a su pesar, hubiera satisfecho sus deseos. La carreta estaba allí
preparada; el conductor saludó a los tres esperados, los hizo subir, dio una
voz al animal, un latigazo, y en marcha.
Nuestro autor no describe aquel viaje nocturno, calla el nombre del pueblo
a donde fray Cristóforo había dirigido a las dos mujeres; es más, declara
expresamente no querer decirlo. Del progreso de la historia se saca luego
la razón de tales reticencias. Las aventuras corridas por Lucía en aquel
lugar se hallan envueltas en la intriga tenebrosa de una persona

perteneciente a una familia, al parecer, muy poderosa, en la época en que
el autor escribía. Para explicar la extraña conducta de esa persona, en
este caso particular, él ha tenido que narrar sucintamente su vida anterior;
y la familia hace allí el papel que verá quien siga leyendo. Pero lo que la
circunspección del pobre hombre nos ha querido sustraer, nuestras
pesquisas nos lo han hecho encontrar en otra parte. Un historiador milanés
que hubo de mencionar a esa misma persona, no la nombra, es cierto, ni a
ella, ni el pueblo; pero de éste dice que era una villa antigua y noble, que
por ella pasa el río Lambro; en un tercero, que hay un arcipreste.
Reuniendo todos estos datos, nosotros deducimos que era Monza, sin
lugar a dudas. En el vasto tesoro de las inducciones eruditas, podrá
haberlas más sutiles, pero más seguras, no lo creo. Podríamos asimismo,
basándonos en muy fundadas conjeturas, decir el apellido de la familia;
pero, aunque extinguida hace largo tiempo, preferimos dejarlo en el tintero
para no arriesgarnos a cometer una injusticia ni siquiera con los muertos, y
para dejar a los doctos algún argumento de investigación.
Nuestros viajeros llegaron a Monza, poco después del amanecer: el
carretero entró en una posada, y allí, como buen conocedor del lugar y del
posadero, hizo que les dieran una habitación, y los acompañó hasta ella.
Entre agradecimientos, Renzo trató también de hacerle coger algún dinero;
mas aquél, al igual que el barquero, tenía como mira otra recompensa,
más lejana, pero más abundante: retiró las manos, también él, y, casi
como huyendo, corrió a atender a su animal.
Tras una tarde como la que hemos descrito, y una noche como cualquiera
podrá imaginarse, pasada en compañía de aquellos pensamientos, con la
sospecha incesante de algún encuentro desagradable, al soplo de un
airecillo más que otoñal, y entre las continuas sacudidas del incómodo
carruaje, que despertaban bruscamente a aquel de ellos que empezaba a
cerrar los ojos, a los tres les pareció mentira sentarse en un banco que no
se moviese, en una habitación, fuera cual fuera. Desayunaron, como lo
permitía la penuria de los tiempos, y sus escasos medios en propoción a
las previsibles necesidades de un porvenir incierto, y a su poco apetito. Por
la mente de los tres pasó la idea del banquete que, dos días antes,
esperaban celebrar; y cada uno lanzó un gran suspiro. Renzo hubiera
querido quedarse allí, al menos todo ese día, ver a las mujeres
acomodadas, prestarles los primeros servicios; pero el padre había
recomendado a éstas que le mandaran seguir al punto su camino.
Adujeron, pues, ellas esas órdenes, junto con mil razones más: que la
gente murmuraría, que la separación, cuanto más la retrasasen, más
dolorosa sería, que pronto podría venir a dar noticias y a recibirlas; hasta

que se decidió a partir. Concertaron, como pudieron, la manera de volver a
verse lo antes posible. Lucía no ocultó sus lágrimas; Renzo contuvo a
duras penas las suyas, y, apretando muy, muy fuerte la mano de Agnese,
dijo con voz ahogada:
—Hasta pronto —y partió.
Las mujeres se habrían visto bien apuradas de no ser por el buen
carretero, que tenía orden de guiarlas hasta el convento de los capuchinos,
y de ayudarlas en cuanto pudieran necesitar. Se encaminaron, pues, con
él al convento; el cual, como todos saben, estaba a pocos pasos de
Monza. Llegados ante la puerta, el carretero tiró de la campanilla, mandó
llamar al padre guardián; éste acudió al instante, y recibió la carta en el
umbral.
—¡Oh!, ¡fray Cristóforo! —dijo, reconociendo la letra. El tono de su voz, y
los gestos de su rostro indicaban claramente que pronunciaba el nombre
de un gran amigo. Conviene decir además que nuestro buen Cristóforo, en
aquella carta, recomendaba a las mujeres con gran calor, y refería su caso
con mucho sentimiento, pues el guardián daba de cuando en cuando
señales de sorpresa y de indignación; y, alzando los ojos del papel, los
clavaba en las mujeres con una expresión de lástima y de interés. Cuando
terminó de leer, se quedó un rato pensativo; luego dijo—: No hay sino la
señora: si la señora quiere tomar sobre sí este empeño...
Llamando aparte a Agnese, en la plaza que había delante del convento, le
hizo algunas preguntas, a las que ella respondió; y, volviendo al lado de
Lucía, les dijo a ambas:
—Hijas mías, lo intentaré; y espero poder encontraros un refugio más que
seguro, más que honroso, hasta que Dios provea algo mejor. ¿Queréis
venir conmigo?
Las mujeres asintieron respetuosamente; y el fraile prosiguió:
—Está bien: ahora mismo os llevo al monasterio de la señora. Pero
manteneos alejadas de mí unos pasos, porque a la gente le gusta
murmurar; Dios sabe cuántas habladurías habría, si vieran al padre
guardián por la calle, con una joven bonita... con mujeres, quiero decir.
Diciendo esto, se les adelantó. Lucía enrojeció; el carretero sonrió,
mirando a Agnese, la cual no pudo evitar hacer otro tanto; y los tres
echaron a andar, cuando el padre se hubo puesto en camino, siguiéndolo
a unos diez pasos. Las mujeres, entonces, le preguntaron al carretero lo
que no se habían atrevido a preguntar al padre guardián: quién era la
señora.
—La señora —respondió aquél—, es una monja; pero no es una monja
como las demás. No es que sea la abadesa, ni la priora; porque incluso,

según dicen, es una de las más jóvenes: pero es de la costilla de Adán; y
sus parientes de los tiempos antiguos eran grandes, venidos de España,
donde están los que mandan; y por eso la llaman la señora, como para
decir que es una gran señora; y todo el pueblo la llama así, porque dicen
que en ese monasterio no han tenido nunca a una persona semejante; y
sus parientes de ahora, allá en Milán, cuentan mucho, y son de esos que
siempre tienen razón; y en Monza más todavía, porque su padre, aunque
no vive aquí, es el primero de la villa; de modo que también ella puede
ordenar y disponer a su antojo en el monasterio; y también la gente de
fuera le tiene un gran respeto; y cuando se empeña en una cosa, siempre
se sale con la suya; y por eso, si ese buen religioso consigue poneros en
sus manos, y que ella os acepte, os digo que estaréis tan seguras como en
el altar.
Al llegar cerca de la puerta de la villa, flanqueada entonces por un antiguo
torreón medio derruido, y por un trozo de castillo, también en ruinas, que
quizá diez de mis lectores podrán recordar haber visto aún en pie, el
guardián se detuvo, y se volvió a mirar si los otros llegaban; luego entró, y
se dirigió al monasterio; una vez allí, se detuvo de nuevo en el umbral,
esperando a la pequeña comitiva. Rogó al carretero que, al cabo de un par
de horas, volviese a buscar la respuesta: éste lo prometió, y se despidió de
las mujeres, que lo abrumaron con agradecimientos y recados para el
padre Cristóforo. El guardián hizo entrar a la madre y a la hija en el primer
patio del monasterio, las introdujo en los aposentos de la demandadera; y
marchó él solo a solicitar la gracia. Algún tiempo después, reapareció
festivo, para decirles que lo acompañasen; y ya era hora, porque la hija y
la madre no sabían cómo hacer para librarse de las apremiantes preguntas
de la demandadera. Al cruzar un segundo patio, hizo alguna advertencia a
las mujeres, sobre el modo de comportarse con la señora. —Está bien
dispuesta hacia vosotras —dijo—, y puede haceros todo el bien que
desee. Sed humildes y respetuosas, responded con sinceridad a las
preguntas que guste haceros, y cuando no os interrogue, dejadme hablar a
mí. —Entraron en una estancia de la planta baja, desde la cual se pasaba
al locutorio: antes de poner los pies en ella, el guardián, indicando la
puerta, dijo en voz baja a las mujeres:
—Aquí es —como para recordarles todas sus advertencias. Lucía, que
nunca había visto un monasterio, cuando estuvo en el locutorio, miró a su
alrededor buscando a la señora para hacerle la reverencia, y, al no
descubrir a nadie, estaba como hechizada; cuando, viendo al padre y a
Agnese dirigirse a un rincón, miró hacia allí, y vio una ventana de forma
singular, con dos gruesas y espesas rejas de hierro, distantes entre sí un

palmo; y tras ellas, una monja de pie. Su aspecto, que podía aparentar
veinticinco años, producía a primera vista una impresión de belleza
abatida, ajada y, casi diría, descompuesta. Un velo negro, suspendido y
extendido horizontalmente sobre la cabeza, caía a ambos lados, un tanto
separado de la cara; bajo el velo, una blanquísima venda de lino ceñía,
hasta la mitad, una frente de distinta, pero no menor blancura; otra venda
plisada rodeaba su rostro, y terminaba bajo la barbilla en un cuello, que se
extendía algún tanto sobre el pecho cubriendo el escote de un hábito
negro. Pero aquella frente se fruncía a menudo, como por una contracción
dolorosa; y entonces dos cejas negras se aproximaban, con un rápido
movimiento. Los ojos, muy negros también, se clavaban a veces en el
rostro de las personas, con inquisitiva soberbia; a veces se bajaban
apresuradamente, como buscando un escondite; en ciertos momentos, un
observador atento habría argüido que pedían afecto, comprensión, piedad;
otras veces habría creído sorprender en ellos la revelación instantánea de
un odio inveterado y reprimido, un no sé qué de amenazador y feroz:
cuando se quedaban inmóviles y fijos en el vacío, algunos habrían
imaginado una displicencia orgullosa, otros habrían podido sospechar la
pesadumbre de un pensamiento oculto, de una preocupación familiar al
espíritu, y más fuerte en él que los objetos circundantes. Las mejillas
palidísimas descendían con un contorno delicado y gracioso, pero alterado
y desdibujado por una lenta extenuación. Los labios, aunque apenas
coloreados por un rosa desvaído, resaltaban, sin embargo, en aquella
palidez: sus movimientos eran, como los de los ojos, repentinos y vivos,
llenos de expresión y de misterio. Las proporciones bien formadas de su
alta figura desaparecían en cierto abandono de su porte, o aparecían
desfiguradas en ciertos ademanes repentinos, irregulares o demasiado
resueltos para una mujer, cuanto más para una monja. Incluso en el vestir
había aquí y allá algo estudiado o descuidado, que anunciaba una monja
singular: el talle estaba ceñido con cierto esmero mundano, y de la venda
sobresalía cayendo sobre una sien un mechoncito de pelo negro; cosa que
demostraba olvido o desprecio de la regla que prescribía llevarlo siempre
rapado, desde que había sido cortado en la ceremonia solemne de la toma
de hábito.
Estas cosas pasaban desapercibidas a las dos mujeres, no ejercitadas en
distinguir a una monja de otra: y el padre guardián, que no veía a la señora
por primera vez, ya estaba acostumbrado, como muchos otros, a aquel no
sé qué de extraño, que traslucía de su persona, así como de sus modales.
Estaba ésta, en aquel momento, como hemos dicho, de pie junto a la reja,
con una mano apoyada lánguidamente en ella, y los dedos blanquísimos

entrelazados en los huecos; y miraba fijamente a Lucía, que se adelantaba
vacilante. —Reverenda madre y señora ilustrísima —dijo el guardián con la
cabeza baja y la mano en el pecho—: ésta es esa pobre joven para quien
vuestra merced me ha hecho esperar su valiosa protección; y ésta es su
madre.
Las dos presentadas hacían profundas reverencias: la señora les indicó
con la mano que ya era suficiente, y dijo, volviéndose al padre:
—Es una suerte para mí poder prestar un servicio a nuestros buenos
amigos, los padres capuchinos. Pero —continuó—, cuénteme con algo
más de detalle el caso de esta joven, para ver mejor lo que se puede hacer
por ella.
Lucía enrojeció, y agachó la cabeza.
—Ha de saber, reverenda madre... —empezaba a decir Agnese; pero el
guardián le cortó, con una mirada, la palabra en la boca, y respondió—:
Esta joven, señora ilustrísima, me ha sido recomendada, como he dicho a
vuestra merced, por uno de mis hermanos. Ha debido huir a escondidas de
su aldea, para sustraerse a graves peligros; y necesita, por algún tiempo,
un asilo donde poder vivir sin ser conocida, y donde nadie ose venir a
molestarla, aun cuando...
—¿Qué peligros? —interrumpió la señora—. Padre guardián, le suplico
que no me narre el asunto con enigmas. Ya sabe vuestra merced que a
nosotras las monjas nos gusta oír las historias por lo menudo.
—Son peligros —respondió el padre guardián— que ante los oídos
purísimos de la reverenda madre deben apenas insinuarse ligeramente...
—Oh, ciertamente —se apresuró a decir la monja enrojeciendo algún
tanto. ¿Era pudor? Quien hubiese observado una rápida expresión de
despecho que acompañaba aquel rubor, hubiera podido dudarlo; y mucho
más si hubiera podido compararlo con el que de cuando en cuando se
extendía por las mejillas de Lucía.
—Bastará con decir —prosiguió el padre guardián— que un caballero
prepotente... no todos los grandes del mundo se sirven de los dones de
Dios para su gloria, y en provecho del prójimo, como vuestra señoría
ilustrísima: un caballero prepotente, tras haber perseguido cierto tiempo a
esta criatura con indignos halagos, viendo que eran inútiles, se atrevió a
perseguirla abiertamente con la fuerza, de modo que la pobrecilla se ha
visto reducida a huir de su casa.
—Acercaos, muchacha —dijo la señora a Lucía, haciéndole una seña con
el dedo—. Sé que el padre guardián es la verdad en persona; pero nadie
puede estar informada mejor que vos, en este asunto. A vos os
corresponde decirnos si ese caballero era un perseguidor odioso. —En

cuanto a lo de acercarse, Lucía obedeció al instante; pero responder, era
otra cosa muy distinta. Una pregunta sobre aquel punto, aun hecha por un
igual, la habría confundido no poco: pronunciada por aquella señora, y con
cierto aire de duda maligna, le quitó todo valor para responder.
—Señora..., madre..., reverenda... —balbució, y no daba señales de tener
más que decir. Aquí Agnese, como quien, después de ella, estaba mejor
informada, se creyó autorizada a acudir en su ayuda.
—Ilustrísima señora —dijo—, yo puedo dar testimonio de que esta hija
mía aborrecía a ese caballero, como el diablo el agua bendita: el diablo era
él, quiero decir; pero vuestra merced me perdonará si hablo mal, porque
nosotros somos gente sencilla. El caso es que esta pobre muchacha
estaba prometida con un joven de nuestra clase, temeroso de Dios, y bien
colocado; y si el señor cura hubiese sido un poco más un hombre como yo
entiendo... ya sé que hablo de un religioso, pero el padre Cristóforo, amigo
aquí del padre guardián, es religioso lo mismo que él, y es un hombre lleno
de caridad, y, si estuviese aquí, podría atestiguar...
—Muy dispuesta estáis a hablar sin que se os pregunte —interrumpió la
señora, con un ademán altanero e iracundo, que casi la hizo parecer fea—.
Callaos vos: ¡Ya sé que los padres tienen siempre alguna respuesta que
dar en nombre de sus hijos!
Agnese, mortificada, lanzó una ojeada a Lucía que quería decir: «mira lo
que me pasa, por ser tú tan corta». También el guardián indicaba a la
joven, con guiños y meneos de cabeza, que era el momento de espabilar y
sacar de apuros a su pobre madre.
—Reverenda señora —dijo Lucía—, lo que le ha dicho mi madre es la
pura verdad. El joven con el que hablaba —y aquí se puso como la
grana—, yo lo tomaba por mi voluntad. Perdóneme si hablo como una
descarada, pero es para que no piense mal de mi madre. Y en cuanto a
ese caballero (¡Dios le perdone!), antes querría morir que caer en sus
manos. Y si vuestra merced nos hace esta caridad de ponernos en salvo,
ya que nos vemos reducidas a pedir cobijo, y a incomodar a las personas
de bien; pero hágase la voluntad de Dios; tenga la seguridad, señora, de
que nadie rezará por vuestra merced más de corazón que estas pobres
mujeres.
—A vos os creo —dijo la señora con voz dulcificada—. Pero me
complacerá oíros a solas. No es que precise de más explicaciones, ni de
otros motivos, para satisfacer las instancias del padre guardián —añadió al
punto, dirigiéndose a él, con una cortesía estudiada—. Es más —
continuó—, ya he pensado en ello; y he aquí lo que me parece mejor por
ahora. La demandadera de convento ha casado, hace poco días, a su hija

menor. Estas mujeres podrán ocupar la habitación que ella ha dejado libre,
y suplirla en los pocos servicios que prestaba. Realmente... —y aquí indicó
al guardián que se acercase a la reja, y prosiguió en voz baja—,
realmente, teniendo en cuenta la escasez de las añadas, no pensábamos
sustituir a esa joven con nadie; pero hablaré yo con la madre abadesa, y
una palabra mía... y por un ruego del padre guardián... En suma, doy la
cosa por hecha.
El guardián empezaba a dar las gracias, mas la señora lo interrumpió:
—Están de más los cumplidos: también yo, llegado el caso, en una
necesidad, sabría hacerme acreedora de la ayuda de los padres
capuchinos. A fin de cuentas —continuó con una sonrisa en la que se
traslucía no sé qué de irónico y amargo—, al fin y al cabo, ¿no somos
hermanos y hermanas?
Dicho esto, llamó a una lega (dos de éstas le habían sido asignadas, por
una distinción especial, para su servicio particular), y le ordenó que
advirtiera a la madre abadesa, y tomase luego los acuerdos oportunos con
la demandadera y con Agnese. Licenció a ésta, se despidió del guardián, y
retuvo a Lucía. El guardián acompañó a Agnese hasta la puerta, dándole
nuevas instrucciones, y se marchó a escribir la carta con sus informe para
el amigo Cristóforo. «¡Curiosa cabecita la de esa señora!», iba pensando
para sí por el camino, «¡Curiosa en verdad! Pero si se la sabe tratar, se
consigue de ella lo que se quiera. Mi Cristóforo no se esperará ciertamente
que yo lo haya servido tan pronto y tan bien. ¡Ese bendito hombre!; no
tiene remedio: siempre ha de tomar sobre sí algún empeño; pero lo hace
en pro del bien. Por suerte para él, esta vez ha encontrado un amigo que,
sin tanto alboroto, sin tanto aparato, sin tantas complicaciones, ha llevado
el asunto a buen puerto en un decir Jesús. Estará contento el buen
Cristóforo, y verá que, también nosotros aquí, valemos para algo.» La
señora, que en presencia de un provecto capuchino había estudiado sus
gestos y sus palabras, al quedarse a solas con una joven campesina
inexperta, ya no ponía tanto cuidado en contenerse; y su conversación se
fue volviendo poco a poco tan extraña, que, en vez de referirla, creemos
más oportuno relatar brevemente la historia anterior de esta desdichada;
es decir, cuanto baste para explicar lo insólito y lo misterioso que hemos
visto en ella, y para hacer comprender los motivos de su conducta, en lo
que sucedió después.
Era ésta la hija menor del príncipe * * *, gran caballero milanés, que podía
contarse entre los más acaudalados de la ciudad. Pero la elevada opinión
que de su título tenía le hacía parecer su patrimonio apenas suficiente, e
incluso escaso, para sostener su decoro; y toda su preocupación consistía

en conservarlo, al menos tal como era, unido a perpetuidad, en lo que de
él dependiese. Cuántos hijos tenía, la historia no lo dice expresamente; da
sólo a entender que había destinado al claustro a todos los segundones de
uno y otro sexo, para legar intacto el patrimonio al primogénito, destinado a
conservar el linaje, es decir, a procrear hijos, para atormentarse y
atormentarlos de la misma manera. Nuestra desdichada se hallaba aún
oculta en el vientre de su madre, y ya su condición estaba
irrevocablemente decidida. Quedaba sólo por determinar si sería un monje
o una monja; decisión para la que se requería, no su consentimiento, sino
su presencia. Cuando vino a la luz, el príncipe su padre, queriendo darle
un nombre que despertase de inmediato la idea del claustro, y que hubiera
sido llevado por una santa de alta cuna, la llamó Gertrude. Muñecas
vestidas de monja fueron los primeros juguetes que pusieron en sus
manos; después, estampas con imágenes de monjas; y aquellos regalos
iban siempre acompañados por grandes recomendaciones de tenerlos en
mucha estima, como algo precioso, y por un interrogar afirmativo:
—¿Qué bonito, ¿verdad? —Cuando el príncipe, o la princesa, o el
principito, que era el único varón educado en casa, querían elogiar el
hermoso aspecto de la chiquilla, parecían no hallar otro modo de expresar
bien su idea, a no ser con la frase:
—¡Qué madre abadesa! —Nadie, sin embargo, le dijo nunca
directamente: Has de meterte monja. Era una idea sobreentendida y
tocada incidentalmente, en toda conversación que se refiriese a su destino
futuro. Si alguna vez Gertrudita incurría en alguna actitud un poco
arrogante o imperiosa, a lo cual su índole la llevaba con gran facilidad:
—Eres una chiquilla —le decían—: Esos modales no te cuadran. Cuando
seas madre abadesa, mandarás a la baqueta, harás mangas y capirotes.
—Alguna otra vez el príncipe, reprendiendo ciertas actitudes demasiado
libres y familiares, en las que incurría con igual facilidad:
—¡Eh!, ¡eh! —le decía—, ésos no son modales para alguien de tu rango:
si quieres que un día te guarden el respeto que mereces, aprende desde
ahora a dominarte: recuerda que debes ser en todo, la primera del
monasterio; porque la sangre se lleva donde quiera que se va.
Todas las palabras de este género grababan en el cerebro de la chiquilla
la idea de que ella debía ser monja; pero las que salían de la boca de su
padre surtían más efecto que todas las demás juntas. El porte del príncipe
era generalmente el de un amo severo; mas cuando se trataba del futuro
estado de sus hijos, su rostro y cada palabra suya emanaban una
inmovilidad de resolución, un celoso puntillo de autoridad, que imprimían la
sensación de una necesidad fatal.

A los seis años, Gertrude fue colocada, para su educación y más aún para
encauzarla hacia la vocación impuesta, en el monasterio donde la hemos
visto; y la elección del lugar no fue casual. El buen carretero había dicho a
las dos mujeres que el padre de la señora era el primero en Monza: y
juntando este testimonio ocasional con algunas otras indicaciones que el
anónimo se deja escapar aquí y allá, nosotros podríamos incluso asegurar
que era el feudatario de aquel territorio. Sea como fuere, gozaba en él de
grandísima autoridad; y pensó que allí, mejor que en ningún otro sitio, su
hija sería tratada con las distinciones y las delicadezas que más pudiesen
inclinarla a elegir aquel monasterio como morada perpetua. Y no se
engañaba: la abadesa y algunas monjas trafagonas, que tenían, como
suele decirse, la sartén por el mango, exultaron al verse ofrecer la prenda
de una protección tan útil en cualquier circunstancia, tan honrosa en todo
momento; aceptaron la propuesta con expresiones de gratitud, nada
exageradas, aun siendo extremas; y correspondieron plenamente a las
intenciones que el príncipe había dejado traslucir sobre la colocación
permanente de su hija: intenciones que tan bien concordaban con las
suyas. Gertrude, apenas entró en el monasterio, fue llamada por
antonomasia la señorita; lugar distinguido en la mesa, en el dormitorio; su
conducta propuesta a las otras como ejemplar; regalos y caricias sin fin,
sazonados con esa familiaridad un poco respetuosa, que tanto halaga a
los niños, cuando la hallan en aquellos a quienes ven tratar a otros niños
con una actitud habitual de superioridad. No es que todas las monjas
estuviesen conjuradas para hacer caer en la trampa a la pobrecilla: había
muchas sin malicia y ajenas a toda intriga, a las cuales la idea de sacrificar
a una hija por miras interesadas les hubiera causado repugnancia; mas
éstas, enfrascadas en sus ocupaciones particulares, en parte no se
percataban de todos aquellos manejos, en parte no distinguían cuanto
había en ello de malo, en parte se abstenían de indagar, en parte se
callaban, para no dar escándalos inútiles. Alguna también, recordando
haber sido conducida, con artes semejantes, a algo que más tarde había
lamentado, sentía compasión por la pobrecita inocente, y se desahogaba
haciéndole caricias tiernas y melancólicas: pero ella estaba muy lejos de
sospechar que debajo hubiera algún misterio, y el asunto seguía adelante.
Quizá hubiera seguido así hasta el final, si Gertrude hubiese sido la única
muchacha en aquel monasterio. Pero, entre sus condiscípulas, había
algunas que se sabían destinadas al matrimonio. Gertrudita, amamantada
en la idea de su superioridad, hablaba magníficamente de su futuro destino
de abadesa, de princesa del monasterio, quería a toda costa ser para los
demás un objeto de envidia; y veía con asombro y despecho, que algunas

de ellas no la sentían en absoluto. A las imágenes majestuosas, pero
circunscritas y frías, que puede proporcionar la primacía en un monasterio,
contraponían aquéllas las imágenes variadas y brillantes, de bodas,
banquetes, conversaciones, festines, como entonces se llamaban, de
residencias campestres, de vestidos, de carrozas. Estas imágenes
provocaron en el cerebro de Gertrude ese movimiento, ese hormigueo que
produciría un gran cesto de flores recién cortadas ante una colmena. Los
padres y las educadoras habían cultivado y acrecentado en ella su vanidad
natural, para hacerle agradable el claustro; pero cuando esa pasión fue
excitada por ideas mucho más afines, se lanzó sobre éstas con un ardor
mucho más vivo y espontáneo. Para no quedar por debajo de sus
compañeras, y para secundar al mismo tiempo su nuevo talante, respondía
que, después de todo, nadie podía ponerle el velo en la cabeza sin su
consentimiento, que también ella podía casarse, vivir en un palacio,
disfrutar del mundo, y mejor que todas ellas; que podría, con sólo quererlo,
que lo querría, que lo quería; y lo quería en efecto. La idea de la necesidad
de su consentimiento, idea que, hasta aquel momento, había estado como
inadvertida y agazapada en un rincón de su mente, se desarrolló entonces,
y se manifestó, con toda su importancia. Ella la llamaba a cada momento
en su ayuda, para disfrutar con mayor tranquilidad de las imágenes de un
grato porvenir. Pero tras esta idea, aparecía infaliblemente siempre otra:
que ese consentimiento había de negárselo al príncipe su padre, el cual lo
tenía ya, o mostraba tenerlo, por dado; y, ante esta idea, el ánimo de la
muchacha estaba muy lejos de la seguridad que ostentaban sus palabras.
Se comparaba entonces con sus compañeras, las cuales gozaban de muy
distinta seguridad, y experimentaba dolorosamente por ellas la envidia
que, al principio, había creído inspirarles. Envidiándolas, las odiaba: a
veces el odio se expandía en desdenes, en desaires, en palabras
mordaces; a veces la semejanza de sus inclinaciones y sus esperanzas lo
adormecía, y hacía nacer una intimidad aparente y pasajera. A veces,
queriendo, a pesar de todo, disfrutar entre tanto de algo real y presente, se
complacía en las preferencias de que era objeto, y hacía sentir a las
demás esa superioridad suya; a veces, no pudiendo soportar más la
soledad de sus temores y de sus deseos, iba, muy sumisa, en su busca,
casi implorando benevolencia, consejos, valor. Entre estas deplorables
escaramuzas consigo misma y con los demás, había dejado atrás la
puericia, y se adentraba en esa edad tan crítica, en la que parece infiltrarse
en el ánimo casi una potencia misteriosa, que realza, adorna, fortalece
todas las inclinaciones, todas las ideas, y algunas veces las transforma, o
las dirige a un curso imprevisto. Lo que Gertrude, hasta entonces, había

anhelado más claramente en aquellos sueños del porvenir, eran el
esplendor externo y la pompa: un no sé qué de muelle y de afectuoso, que
en un principio estaba dibujado vagamente y como entre nieblas, empezó
entonces a desplegarse y a dominar sus fantasías. Se había hecho, en la
parte más recóndita de su mente, algo así como un espléndido retiro: allí
se evadía de los objetos presentes, allí acogía a ciertos personajes
extrañamente compuestos de confusos recuerdos de su infancia, de lo
poco que podía ver del mundo exterior, y de lo que había aprendido de las
charlas de sus compañeras; se entretenía con ellos, les hablaba, y
respondía en su nombre; daba allí órdenes y recibía agasajos de todo
género. De vez en cuando, los pensamientos de la religión venían a turbar
aquellas fiestas brillantes y fatigosas. Pero la religión, tal como se la
habían enseñado a nuestra pobrecita, y como ella la había recibido, no
proscribía el orgullo, antes bien, lo santificaba y lo proponía como un
medio para obtener una felicidad terrena. Privada así de su esencia, no era
ya religión, sino un fantasma como los otros. En los intervalos en los que
este fantasma ocupaba el primer plano, y se agigantaba en la imaginación
de Gertrude, la infeliz, abrumada por vagos terrores, y oprimida por una
vaga idea de deberes, se figuraba que su repugnancia por el claustro, y la
resistencia a las insinuaciones de sus mayores, en la elección de estado,
eran una culpa; y se prometía en lo hondo de su corazón expiarla,
recluyéndose voluntariamente en el claustro.
Era ley que una joven no pudiera ser aceptada como monja, antes de
haber sido examinada por un eclesiástico, llamado el vicario de las monjas,
o por algún otro delegado para ello, a fin de tener la certeza de que lo
hacía por su libre elección; y este examen no podía tener lugar sino un año
después de que ella hubiese expuesto a aquel vicario su deseo, mediante
una solicitud por escrito. Las monjas que habían asumido la desdichada
tarea de hacer que Gertrude se comprometiese para siempre, con el
menor conocimiento posible de lo que hacía, aprovecharon uno de los
momentos que hemos dicho para hacerle transcribir y firmar tal súplica. Y
con el fin de inducirla más fácilmente a ello, no dejaron de decirle y de
repetirle, que a fin de cuentas era una mera formalidad, la cual (y esto era
cierto) no podía hacerse efectiva sino acompañada por otros actos
posteriores, que dependerían de su voluntad. Con todo, la solicitud quizá
no había llegado aún a su destino, cuando Gertrude ya se había
arrepentido de haberla firmado. Se arrepentía después de haberse
arrepentido, pasando así los días y los meses en una incesante alternativa
de sentimientos contrarios. Tuvo largo tiempo oculto a sus compañeras
aquel paso, ora por temor a exponer a las contradicciones una buena

resolución, ora por vergüenza de descubrir un desatino. Prevaleció
finalmente el deseo de desahogar su ánimo, y de mendigar consejo y
valor. Había otra ley, que una joven no podía ser admitida al examen de su
vocación, sino tras haber vivido al menos un mes fuera del monasterio
donde había sido educada. Ya había transcurrido un año desde que la
solicitud había sido enviada; y Gertrude recibió el aviso de que dentro de
poco la sacarían del monasterio, y la conducirían a la casa paterna, para
pasar allí aquel mes, y cumplir todas las diligencias necesarias a fin de
completar la obra que de hecho había sido comenzada. El príncipe y el
resto de la familia daban todo por seguro, como si ya hubiese ocurrido;
pero la joven tenía muy otras ideas en la cabeza: en vez de dar los pasos
siguientes, pensaba en cómo desandar el primero. En tales angustias, se
decidió a sincerarse con una de sus compañeras, la más franca, y más
dispuesta siempre a dar consejos resueltos. Esta sugirió a Gertrude que
informara al padre con una carta de su nueva decisión; ya que carecía de
valor suficiente para plantarle en la cara un bonito «no quiero». Y como los
consejos gratuitos, en este mundo, son muy raros, la consejera le hizo
pagar éste a Gertrude, con un sinfín de mofas sobre su cortedad. La carta
fue concordada entre cuatro o cinco confidentes, escrita a escondidas, y
remitida por medio de artificios muy bien estudiados. Gertrude vivía con
gran ansiedad, esperando una respuesta que nunca llegó. Salvo que,
pocos días después, la madre abadesa la mandó llamar a su celda, y, con
una actitud de misterio, de disgusto y de compasión, aludió vagamente a
una gran cólera del príncipe, y a una culpa que ella debía de haber
cometido, aunque dándole a entender que, si se portaba bien, podía
esperar que todo se olvidaría. La jovencita comprendió, y no osó preguntar
nada más.
Llegó finalmente el día tan temido y ansiado. Aunque Gertrude sabía que
iba a un combate, no obstante, el salir del monasterio, el dejar aquellos
muros donde había permanecido ocho años encerrada, el correr en
carroza por el campo abierto, el ver de nuevo la ciudad, la casa, fueron
sensaciones llenas de una alegría tumultuosa. En cuanto al combate, la
pobrecilla, bajo la dirección de aquellas confidentes, ya había tomado sus
medidas, y trazado, como ahora se diría, su plan. «O bien querrán
forzarme», pensaba, «y yo estaré firme; seré humilde, respetuosa, pero no
cederé: tan sólo se trata de no decir otro sí; y no lo diré. O bien me
cogerán por las buenas; y yo seré más buena que ellos; lloraré, suplicaré,
los conmoveré: después de todo, no pretendo sino no ser sacrificada».
Mas, como sucede a menudo con semejantes previsiones, no ocurrió ni
una cosa ni otra. Los días pasaban sin que ni su padre ni los demás le

hablasen de la solicitud, ni de la retractación, sin que le hiciesen
proposición alguna, ni con halagos, ni con amenazas. Los padres estaban
serios, tristes, ásperos con ella, sin decir nunca el porqué. Se veía
solamente que la miraban como a una culpable, como a una indigna: un
anatema misterioso parecía pesar sobre ella, y segregaría de la familia,
dejándola unida únicamente lo suficiente como para hacerle sentir su
dependencia. Rara vez, y sólo a horas establecidas, se la admitía en la
compañía de sus padres y del primogénito. Entre ellos tres parecía reinar
una gran confianza, que hacía más evidente y más doloroso el abandono
en que era dejada Gertrude. Nadie le dirigía la palabra; y cuando ella
aventuraba tímidamente alguna frase que no fuese para algo necesario, o
caía en el vacío, o se le respondía con una mirada distraída, o despectiva,
o severa. Y si, no pudiendo soportar más una discriminación tan amarga y
humillante, insistía y trataba de tomarse confianzas; si imploraba un poco
de cariño, al instante oía tocar, de manera indirecta pero clara, aquella
cuerda de la elección de su estado; se le hacía sentir encubiertamente que
había un medio para recuperar el afecto de la familia. Entonces Gertrude,
que no lo hubiera querido a aquel precio, se veía obligada a retroceder, a
rechazar casi las primeras muestras de benevolencia que tanto había
deseado, a retornar ella misma a su puesto de excomulgada; y además,
permanecía en él con cierta apariencia de culpabilidad.
Tales sensaciones de objetos presentes producían un doloroso contraste
con las risueñas visiones que Gertrude tanto había alimentado, y
alimentaba aún, en el secreto de su mente. Había esperado que, en la
espléndida y concurrida casa paterna, habría podido gozar al menos de
algún destello real de las cosas imaginadas; mas se vio totalmente
defraudada. La clausura era estricta y completa, como en el convento; de
salir de paseo no se hablaba ni siquiera; y un pequeño coro que en la casa
daba a una iglesia contigua, eliminaba incluso la única necesidad que
hubiera habido de salir. La compañía era más gris, más escasa, menos
variada que en el monasterio. Al anunciarse una visita, Gertrude debía
subir al último piso, para encerrarse allí con algunas viejas criadas: y allí
comía también, cuando había invitados. Los sirvientes se adecuaban, en
los modos y en las palabras, al ejemplo y las intenciones de sus amos: y
Gertrude, que por su propia inclinación, habría querido tratarlos con
familiaridad señorial, y que, en el estado en que se encontraba, hubiera
agradecido que le dieran alguna muestra de afecto, como a una igual, e
incluso se rebajaba a mendigarla, quedaba luego humillada, y cada vez
más afligida al verse correspondida con un desinterés manifiesto, aunque
acompañado por un leve homenaje de pura formalidad. Sin embargo, pudo

advertir que un paje, muy distinto de los demás, le mostraba un respeto, y
sentía por ella una compasión de una especie particular. La actitud de
aquel mozalbete era lo que Gertrude había visto hasta entonces más
parecido al orden de cosas contemplado en su imaginación, al
comportamiento de aquellas criaturas ideales suyas. Poco a poco se
advirtió un no sé qué de nuevo en los modales de la jovencita: una
tranquilidad y una inquietud distintas de las acostumbradas, el
comportamiento de quien ha encontrado algo que le interesa, que quisiera
mirar a cada momento, y no dejar ver a los demás. Se la tuvo más vigilada
que nunca: y una mañana fue sorprendida por una de aquellas criadas,
mientras doblaba a escondidas un papel en el que más le hubiera valido
no escribir nada. Tras un breve forcejeo, el pliego quedó en manos de la
camarera, y de éstas pasó a las manos del príncipe. El terror de Gertrude,
al ruido de los pasos de éste, no puede describirse ni imaginarse: era el
padre que era, estaba irritado, y ella se sentía culpable. Pero cuando lo vio
aparcer con aquel ceño, con aquel pliego en la mano, hubiera querido, no
ya estar en un convento, sino cien codos bajo tierra. Las palabras no
fueron muchas, pero sí terribles: el castigo intimado enseguida no fue sino
permanecer recluida en aquella habitación, bajo la vigilancia de la mujer
que la había sorprendido; pero esto no era más que el principio, un recurso
momentáneo; se prometía, se dejaba flotar en el aire, otro castigo oscuro,
indeterminado, y por tanto más espantoso.
El paje fue despedido en el acto, como era natural; y también a él se le
amenazó con algo terrible, si, en cualquier momento, osaba decir una
palabra de lo ocurrido. Al pronunciar esta intimación, el príncipe le asestó
dos solemnes bofetadas, para asociar en su mente aquella aventura con
un recuerdo que quitase al granuja toda tentación de jactarse. Un pretexto
cualquiera, para cohonestar el despido de un paje, no era difícil de
encontrar; en cuanto a la hija, se dijo que estaba indispuesta.
Quedóse ésta, pues, con la zozobra, con la vergüenza, con el
remordimiento, con el terror del porvenir, y con la única compañía de
aquella mujer a la que odiaba como testigo de su culpa, y causa de su
desgracia. Esta a su vez odiaba a Gertrude, por culpa de la cual se veía
obligada, sin saber por cuánto tiempo, a la aburrida vida de carcelera, y
convertida para siempre en depositaria de un secreto peligroso.
El primer confuso tumulto de aquellos sentimientos se calmó poco a poco;
pero volviendo luego uno a uno a su ánimo, se agrandaban en él, y allí se
detenían para atormentarlo más claramente y con mayor comodidad. ¿Qué
podía ser aquel castigo amenazado de modo enigmático? Muchos,
variados y extraños, asomaban a la fantasía ardiente e inexperta de

Gertrude. El que parecía más probable, era el de ser devuelta al
monasterio de Monza, reaparecer en él, no ya como la señorita, sino bajo
el aspecto de culpable, ¡y permanecer encerrada allí, quién sabe hasta
cuándo!, ¡quién sabe con qué trato! Lo que semejantes imaginaciones,
todas llenas de dolores, tenían quizá de más doloroso para ella, era la
aprensión de la vergüenza. Las frases, las palabras, las comas de aquel
malhadado pliego, pasaban una y otra vez por su memoria: las imaginaba
observadas, sopesadas por un lector tan imprevisto, tan distinto de aquel a
quien iban destinadas..., se figuraba que habrían podido caer también bajo
los ojos de su madre o de su hermano y quién sabe de cuántos otros: y,
comparado con eso, todo lo demás le parecía cosa de nada. La imagen de
aquel que había sido el origen de todo el escándalo, no dejaba de acudir a
menudo también para turbar a la pobre reclusa: y pensad qué extraña
aparición debía hacer aquel fantasma, entre los otros tan distintos de él,
serios, fríos, amenazadores. Pero, precisamente porque no podía
separarlo de ellos, ni volver un momento a aquellas fugitivas
complacencias, sin que enseguida asomasen los dolores presentes que
eran su consecuencia, empezó poco a poco a volver a ella más de tarde
en tarde, a rechazar su recuerdo, a desaficionarse. Y tampoco se detenía
tanto tiempo, ni con tanto deleite en aquellas alegres y brillantes fantasías
de antaño: eran demasiado opuestas a las circunstancias reales, a
cualquier probabilidad de futuro. El único castillo donde Gertrude podía
imaginar un refugio tranquilo y honorable, y que no fuese de arena, era el
monasterio, si se decidía a entrar en él para siempre. Tal determinación
(no podía dudarlo) lo arreglaría todo, saldaría todas las deudas, y
cambiaría en un santiamén su situación. Contra este propósito se
sublevaban, es cierto, los pensamientos de toda su vida: pero los tiempos
habían cambiado; y, en el abismo en que Gertrude había caído, y en
comparación con lo que podía temer en ciertos momentos, la condición de
monja adulada, agasajada, obedecida, le parecía una golosina. Dos
sentimientos de muy distinta índole contribuían también a ratos a atenuar
su antigua aversión: a veces el remordimiento por su yerro, y un ilusorio
enternecimiento de devoción; otras veces el orgullo amargado e irritado
por los modales de la carcelera, la cual (a menudo, a decir verdad,
provocada por ella) se vengaba, ora amedrentándola con aquel
amenazado castigo, ora avergonzándola con su falta. Cuando luego quería
mostrarse benigna, adoptaba un tono de protección, más odioso aún que
el insulto. En estas diferentes ocasiones, el deseo que Gertrude sentía de
salir de sus garras, y de reaparecer ante ella en un estado por encima de
su cólera y de su compasión, este deseo habitual se hacía tan vivo y

punzante, que hacía parecer amable cualquier cosa que pudiese conducir
a satisfacerlo.
Al cabo de cuatro o cinco largos días de prisión, una mañana, Gertrude,
hastiada y envenenada en exceso, por uno de aquellos desaires de su
guardiana, fue a acurrucarse en un rincón del cuarto, y allí, con la cara
escondida entre las manos, permaneció algún tiempo devorando su rabia.
Sintió entonces una necesidad imperiosa de ver otros rostros, de oír otras
palabras, de ser tratada de otro modo. Pensó en su padre, en la familia: el
pensamiento retrocedió espantado. Pero se le ocurrió que de ella dependía
hacérselos amigos; y experimentó una alegría repentina. Tras ésta, una
confusión y un arrepentimiento extraordinarios por su yerro, y un deseo
parejo de expiarlo. No es que su voluntad se detuviese en aquel propósito,
pero nunca había entrado en ella con tanto ardor. Se levantó de allí, fue
hasta una mesita, cogió de nuevo aquella pluma fatídica, y escribió a su
padre una carta llena de entusiasmo y de abatimiento, de aflicción y de
esperanza, implorando perdón, y mostrándose indeterminadamente
dispuesta a todo lo que pudiese complacer a quien debía concedérselo.
CAPÍTULO X
HAY momentos en los que el ánimo, especialmente el de los jóvenes, está
dispuesto de tal modo, que un poco de insistencia es suficiente para
obtener de ellos cualquier cosa que tenga una apariencia de bien y de
sacrificio: como una flor apenas despuntada se abandona blandamente
sobre su frágil tallo, pronta a conceder su fragancia a la primera brisa que
la acaricie. Estos momentos que los demás deberían admirar con tímido
respeto, son precisamente aquellos que la astucia interesada acecha
atentamente y coge al vuelo, para encadenar una voluntad desprevenida.
Al leer aquella carta, el príncipe *** vio inmediatamente un resquicio abierto
para sus antiguas y constantes miras. Mandó decir a Gertrude que fuese a
verlo; y durante la espera, se aprestó a golpear el hierro mientras estaba
candente. Gertrude apareció y, sin alzar los ojos al rostro de su padre, se
arrojó de rodillas ante él, y apenas tuvo aliento para decir:
—¡Perdón!—. Él le indicó que se levantase; pero, con una voz poco apta
para dar ánimos, le respondió que el perdón no bastaba con desearlo y
pedirlo; que era demasiado cómodo y natural para cualquiera que hubiese
sido cogido en falta, y temiera el castigo; que, en suma, era preciso
merecerlo. Gertrude preguntó sumisamente y temblando, qué debía hacer.
El príncipe (nuestro corazón no se siente capaz de darle en este momento
el nombre de padre) no contestó directamente, sino que empezó a hablar

por extenso de la falta de Gertrude: y aquellas palabras escocían en el
ánimo de la pobrecilla, como el roce de una mano áspera sobre una
herida. Continuó diciendo que aun cuando... en el caso de que..., hubiera
tenido antes alguna intención de darle estado en el siglo, ella misma había
alzado ahora un obstáculo insuperable; ya que un hombre de honor, como
él era, nunca habría tenido ánimo para regalarle a un caballero una
señorita que tales muestras había dado de sí. La mísera oyente estaba
anonadada: entonces el padre, dulcificando por grados la voz y las
palabras, siguió diciendo que para toda falta había, empero, remedio y
misericordia; que la suya era de aquellas en las que el remedio está más
claramente indicado: que debía ver en aquel triste incidente, un aviso de
que la vida del siglo estaba demasiado llena de peligros para ella...
—¡Ah, sí! —exclamó Gertrude, sobrecogida por el temor, preparada por la
vergüenza, y movida en aquel momento por una ternura instantánea.
—¡Ah!, ¡también vos lo comprendéis! —prosiguió al punto el príncipe—.
Pues bien, no se hable más del pasado: todo está borrado. Habéis tomado
el único partido honorable, conveniente, que os quedaba; pero, ya que lo
habéis tomado de buen grado, y con buenos modos, a mí me toca
hacéroslo resultar grato en todo y por todo: a mí me toca hacer recaer
sobre vos todo su provecho y todo su mérito. Yo me cuido de ello. —Dicho
esto, agitó una campanilla que había sobre la mesita, y al criado que entró,
le dijo—: La princesa y el príncipe, presto. —Y acto seguido a Gertrude—:
Quiero hacerlos partícipes al instante de mi contento; quiero que todos
empiecen al instante a trataros como os corresponde. Habéis
experimentado en parte al padre severo; pero de ahora en adelante
probaréis por entero al padre amoroso.
Ante estas palabras, Gertrude estaba como alelada. Ora pensaba cómo
aquel sí que se le había escapado, había podido significar tanto, ora
buscaba si había alguna manera de retractarse, de restringir su sentido;
mas la persuasión del padre parecía tan total, su alegría tan vidriosa, su
benignidad tan condicionada, que Gertrude no osó pronunciar una sola
palabra que pudiese turbarlas lo más mínimo.
Pocos momentos después llegaron los dos convocados, y al ver allí a
Gertrude, la miraron a la cara, infiertos y asombrados. Pero el príncipe, con
un porte alegre y cariñoso, que les prescribía otro similar:
—He aquí —dijo— a la oveja descarriada: y que ésta sea la última palabra
que evoque tristes memorias. He aquí el consuelo de la familia. Gertrude
ya no necesita consejos; lo que nosotros deseábamos por su bien, lo ha
querido ella espontáneamente. Está decidida, me ha dado a entender que
está decidida... —en este punto, alzó ella hacia el padre una mirada entre

aterrada y suplicante, como para pedirle que no siguiese, mas él continuó
resueltamente—: que está decidida a tomar el velo.
—¡Bien! ¡Muy bien! —exclamaron a una la madre y el hijo, y uno tras otro
abrazaron a Gertrude; la cual recibió estos agasajos con lágrimas, que
fueron interpretadas como lágrimas de consuelo. Entonces el príncipe se
explayó explicando lo que haría para que resultase feliz y espléndida la
suerte de su hija. Habló de las distinciones de que gozaría en el
monasterio y en el pueblo; que allí sería como una princesa, como la
representante de la familia; que, en cuanto la edad lo permitiese, sería
ascendida a la suprema dignidad; y, entre tanto, sólo estaría sujeta
nominalmente. La princesa y el principito renovaban, a cada momento, las
felicitaciones y los aplausos: Gertrude estaba como poseída por un sueño.
—Convendrá luego fijar el día para ir a Monza a hacer la petición a la
abadesa —dijo el príncipe—. ¡Qué contenta se pondrá! Os aseguro que
todo el monasterio sabrá valorar el honor que les hace Gertrude. Es más...
¿Por qué no vamos hoy? Gertrude tomará de buena gana un poco de aire.
—Vamos, pues —dijo la princesa.
—Voy a dar las órdenes —dijo el principito.
—Pero... —profirió quedamente Gertrude.
—Despacio, despacio —prosiguió el padre—: dejémosla decidir a ella:
puede que hoy no se sienta bastante dispuesta, y que prefiera esperar
hasta mañana. Decid: ¿queréis que vayamos hoy o mañana?
—Mañana —respondió con voz débil Gertrude, a la cual aún le parecía
hacer algo, ganando un poco de tiempo.
—Mañana —dijo solemnemente el príncipe—: ha decidido que se vaya
mañana. Yo, entre tanto, iré a ver al vicario de las monjas para fijar el día
del examen.
Dicho y hecho, el príncipe salió, y fue realmente (lo que no era una
pequeña concesión) a casa de dicho vicario; y acordaron que iría de allí a
dos días.
En todo el resto de aquella jornada, Gertrude no tuvo un minuto de paz.
Hubiera querido hacer reposar su ánimo de tantas emociones, dejar, por
así decirlo, que sus ideas se aclararan, rendirse cuentas a sí misma de lo
que había hecho, de lo que le quedaba por hacer, saber lo que quería,
detener por un momento aquella máquina, que, apenas puesta en marcha,
se movía tan precipitadamente; mas no hubo manera. Las ocupaciones se
sucedían sin interrupción, se ensamblaban unas con otras;
inmediatamente después de marcharse el príncipe, fue conducida al
tocador de la princesa, para ser allí, bajo su dirección, peinada y vestida
por su propia camarera. No habían terminado aún de dar los últimos

toques, cuando se les anunció que la mesa estaba servida. Gertrude pasó
entre las reverencias de la servidumbre, que mostraba congratularse por
su curación, y encontró a algunos parientes más cercanos, que habían
sido invitados a toda prisa, para honrarla y alegrarse con ella de los dos
felices sucesos, la salud recuperada y la manifestada vocación.
La novia (así se llamaba a las jóvenes postulantas, y Gertrude, al
aparecer, fue saludada por todos con ese nombre), la novia tuvo mucho
que hacer y que decir para responder a los cumplidos que le llovían de
todas partes. Sentía que cada una de sus respuestas era como una
aceptación y una confirmación; pero, ¿cómo responder de otro modo?
Poco después de levantarse de la mesa, llegó la hora del paseo. Gertrude
entró en la carroza con su madre, y con dos tíos suyos que habían asistido
a la comida. Tras el recorrido habitual, salieron a la calle Marina, que
entonces atravesaba el espacio ocupado ahora por los jardines públicos, y
era el lugar donde los señores acudían en carroza a reposarse de las
fatigas de la jornada. También los tíos hablaron con Gertrude, tal como lo
exigían las conveniencias en un día semejante: y uno de ellos, que parecía
conocer mejor que el otro a cada persona, cada carroza, cada librea, y a
cada momento tenía algo que decir del señor tal y de la señora cual, se
volvió a ella de pronto, y le dijo:
—¡Ah picaruela! Vos le dais un puntapié a todas estas fruslerías; sois una
lagartona; a los pobres mundanos nos dejáis en el atolladero, os retiráis a
llevar una vida beata, y vais al paraíso en carroza.
Al anochecer regresaron a casa; y los sirvientes, bajando a toda prisa con
las antorchas, advirtieron que había muchas visitas esperando. Había
corrido la voz; y los parientes y amigos venían a cumplir con su deber.
Entraron en el salón de recepciones. La novia fue el ídolo, el juguete, la
víctima. Todos la querían para sí: uno le hacía prometer dulces, otro
prometía visitas, alguno hablaba de la madre tal, pariente suya, otro de la
madre cual, su conocida, alguno alababa el cielo de Monza, otro
discurseaba con gran colorido sobre el gran papel que ella haría allí. Otros,
que aún no habían podido acercarse a Gertrude, tan asediada, acechaban
la ocasión de aproximarse, y sentían cierto remordimiento, hasta que no
hubiesen cumplido con su deber. Poco a poco la reunión fue
dispersándose; todos partieron sin remordimientos, y Gertrude se quedó
sola con sus padres y su hermano.
—Por fin —dijo el príncipe—, he tenido la satisfacción de ver a mi hija
tratada como le corresponde. Pero hay que confesar que también ella se
ha comportado muy bien, y ha hecho ver que no tendrá embarazo en ser la
primera figura y sostener el decoro de la familia.

Cenaron aprisa, para retirarse en seguida, y estar dispuestos de mañana
al día siguiente.
Gertrude contristada, despechada, y, al mismo tiempo, un poco
envanecida por todos aquellos agasajos, se acordó en ese momento de lo
que había sufrido con su carcelera; y, viendo a su padre tan bien dispuesto
a complacerla en todo, salvo en una cosa, quiso aprovechar el auge en
que se hallaba, para dar desahogo al menos a una de las pasiones que la
atormentaban. Mostró, pues, una gran repugnancia de encontrarse con
ella, lamentándose mucho de sus modales.
—¡Cómo! —dijo el príncipe—: ¡Os ha faltado al respeto esa mujer!
Mañana, mañana le daré su merecido. Dejadlo de mi cuenta; ya le haré ver
quién es ella, y quién sois vos. Y, de cualquier forma, una hija de la que
estoy contento, no ha de ver a su alrededor a una persona que le
desagrada. —Diciendo esto, mandó llamar a otra mujer, y le ordenó que
sirviera a Gertrude; la cual entretanto, mascando y saboreando la
satisfacción que había recibido, se sorprendía de hallar en ella tan poco
jugo, en comparación con el deseo que había tenido. Lo que, aun a su
pesar, se enseñoreaba de su ánimo, era la sensación de los grandes
progresos que había hecho, aquel día, en el camino del claustro, la idea de
que, para volverse ahora atrás, se precisaban mucha más fuerza y
resolución de las que habrían hecho falta unos días antes, y que sin
embargo no había sabido tener.
La mujer que fue a acompañarla a su habitación, era una vieja criada de la
casa, aya, en tiempos, del principito, que le había sido confiado recién
salido de los pañales, a quien había criado hasta la adolescencia, y en
quien había puesto todas sus complacencias, sus esperanzas, su gloria.
Se sentía ésta dichosa por la decisión tomada aquel día, como si de su
propia fortuna se tratase: y Gertrude, como última diversión, hubo de
tragarse las felicitaciones, las alabanzas, los consejos de la vieja, y oír
hablar de ciertas tías y tías abuelas suyas, que habían estado muy
contentas de ser monjas, porque, perteneciendo a aquella casa, habían
gozado siempre de los más altos honores, siempre habían sabido tener
una patita fuera, y, desde su locutorio, habían conseguido cosas que las
más grandes damas, en sus salones, no habían podido lograr. Le habló de
las visitas que recibiría: un día, además, el señor principito iría con su
esposa, la cual sería sin duda una gran señorona; y entonces, no sólo el
monasterio, sino toda la villa, estarían alborotados. La vieja había hablado
mientras desvestía a Gertrude, cuando Gertrude estaba en la cama;
hablaba aún cuando Gertrude dormía. La juventud y el cansancio habían
sido más fuertes que las preocupaciones. El sueño fue afanoso, turbio,

lleno de imágenes penosas, pero fue roto sólo por la voz chillona de la
vieja, que vino a despertarla, a fin de que se preparase para ir a Monza.
—Ea, ea, señorita postulanta: ya es de día; y antes de que esté vestida y
peinada, pasará por lo menos una hora. La señora princesa se está
vistiendo; y la han despertado cuatro horas antes que de costumbre. El
señorito príncipe ya ha bajado a las cuadras, luego ha vuelto a subir, y
está a la orden para partir cuando sea. Vivaracho como una liebre, ese
diablillo: ¡oh!, ha sido así desde niño; bien puedo decirlo yo, que lo he
tenido en mis brazos. Pero cuando está preparado, no hay que hacerle
esperar, porque, aunque es más bueno que un pan, se impacienta y arma
un alboroto. ¡Pobrecito!, hay que comprenderlo: es su natural, y además
esta vez tendría también un poco de razón, porque se incomoda por
vuestra merced. ¡Ay de quien lo toca en esos momentos! No tiene
consideración con nadie, salvo con el señor príncipe. Pero, a fin de
cuentas, no tiene por encima de él más que al príncipe, y un día el señor
príncipe lo será él; aunque, ojalá sea lo más tarde posible. ¡Aprisa, aprisa,
señorita! ¿Por qué me mira como hechizada? A estas horas debería estar
ya fuera del nido.
Ante la imagen del principito impaciente, todos los demás pensamientos
que se habían agolpado en la mente recién despierta de Gertrude, se
dispersaron en el acto como una bandada de gorriones a la vista del
milano. Obedeció, se vistió aprisa, se dejó peinar, y se presentó en la sala,
donde sus padres y su hermano estaban reunidos. La hicieron sentarse en
una silla de brazos, y le trajeron una jícara de chocolate: cosa que, en
aquellos tiempos, era como en la época de los romanos vestir la toga viril.
Cuando vinieron a anunciar que la carroza estaba preparada, el príncipe
llamó a su hija aparte, y le dijo:
—Ánimo, Gertrude, ayer os habéis honrado: hoy debéis superaros a vos
misma. Se trata de hacer una solemne aparición en el monasterio y en el
pueblo donde estáis destinada a ser la primera figura. Os esperan... —No
hace falta decir que el príncipe había enviado un aviso a la abadesa, el día
antes—. Os esperan, y todos los ojos estarán clavados en vos. Dignidad y
desenvoltura. La abadesa os preguntará qué deseáis: es una formalidad.
Podéis responder que pedís ser admitida a tomar el velo en ese
monasterio, donde habéis sido educada tan amorosamente, donde habéis
recibido tantas delicadezas: que es la pura verdad. Decid esas pocas
palabras con naturalidad: para que no digan que os han enseñado la
lección, y que no sabéis hablar por vos misma. Esas buenas madres no
saben nada de lo ocurrido: es un secreto que debe quedar enterrado en la
familia; y por tanto, no pongáis un rostro contrito e inseguro, que podría

despertar alguna sospecha. Haced ver de qué sangre sois: gentil, modosa;
pero recordad que, en ese lugar, fuera de la familia, no habrá nadie por
encima de vos.
Sin esperar respuesta, el príncipe echó a andar; Gertrude, la princesa y el
principito lo siguieron; bajaron todos las escaleras, y montaron en la
carroza. Los inconvenientes, los fastidios del mundo, y la beata vida del
claustro, especialmente para las jóvenes de alta cuna, fueron el tema de
conversación durante el trayecto. En el último trecho, el padre renovó las
instrucciones a su hija, y le repitió varias veces la fórmula de la respuesta.
Al entrar en Monza, Gertrude sintió encogérsele el corazón; mas su
atención fue distraída durante un instante por no sé qué cumplido.
Reanudada la marcha, avanzaron casi al paso hacia el monasterio, entre
las miradas de los curiosos, que acudían de todas partes al camino.
Cuando la carroza se detuvo ante aquellos muros, ante aquella puerta, a
Gertrude se le encogió aún más el corazón. Se apearon entre dos hileras
de espectadores, que los servidores mantenían a distancia. Todos
aquellos ojos clavados en la pobrecilla, la obligaban a estudiar
constantemente su porte: pero, más que todos ellos juntos, la intimidaban
los de su padre, a los cuales ella, aunque le infundían tanto miedo, no
podía dejar de dirigir los suyos a cada momento. Y aquellos ojos
gobernaban sus movimientos y su rostro, como por medio de riendas
invisibles. Atravesado el primer patio, entraron en otro, y allí se vio la
puerta del claustro interior, abierta de par en par y abarrotada de monjas.
En la primera fila, la abadesa rodeada de ancianas; detrás, otras monjas
amontonadas, algunas de puntillas; por último, las legas, en pie, sobre
unas banquetas. Se veía también aquí y allá relucir a media altura algunos
ojillos, asomar alguna carita entre los hábitos: eran las más diestras y las
más animosas de las educandas, que, introduciéndose y deslizándose
entre monja y monja, habían conseguido abrirse un hueco, para ver
también ellas algo. De aquel gentío salían aclamaciones; se veían muchos
brazos agitados en señal de saludo y de júbilo. Llegaron a la puerta;
Gertrude se encontró cara a cara con la madre abadesa. Tras los primeros
cumplidos, ésta, con un tono entre jovial y solemne, le preguntó qué
deseaba en aquel lugar, donde no había nadie que le pudiese negar cosa
alguna.
—Estoy aquí... —empezó Gertrude; pero en el instante de pronunciar las
palabras que debían decidir casi irrevocablemente su destino, vaciló un
momento, y permaneció con los ojos fijos en la muchedumbre que tenía
ante sí. Vio en ese momento a una de sus compañeras conocidas, que la
miraba con un aire de compasión y de malicia a la vez, y parecía decir:

«¡Ah! Ya cayó la valiente.» Aquella visión, despertando con mayor viveza
en su ánimo todos sus antiguos sentimientos, le devolvió también un poco
de su antiguo valor: y estaba ya buscando una respuesta cualquiera,
distinta de la que se le había dictado; cuando, alzando la mirada al rostro
de su padre, como para medir sus fuerzas, advirtió en él una inquietud tan
sombría, una impaciencia tan amenazadora, que, resuelta, por obra del
miedo, con la misma presteza con que hubiera emprendido la huida ante
un objeto terrible, prosiguió—: Estoy aquí para solicitar ser admitida a
vestir el hábito religioso, en este convento, donde he sido educada tan
amorosamente. —La abadesa respondió al punto que sentía mucho, en
semejante ocasión, que las reglas no le permitieran darle inmediatamente
una respuesta, la cual debería venir de los votos comunes de las
hermanas, y ser precedida por la licencia de los superiores. Pero que
Gertrude, conociendo los sentimientos que se nutrían por ella en aquel
lugar, podía con certeza prever cuál sería esa respuesta; y que mientras
tanto ninguna regla prohibía a la abadesa y a las hermanas manifestar el
contento que sentían por aquella decisión. Se elevó entonces un confuso
estruendo de felicitaciones y vítores. Llegaron al instante grandes azafates
repletos de dulces, que fueron ofrecidos, primero a la novia, y luego a los
padres. Mientras algunas monjas se disputaban su compañía, y otras
felicitaban a la madre, otras al principito, la abadesa hizo rogar al príncipe
que se dignase acudir a la reja del locutorio, donde lo esperaba. Estaba
acompañada por dos ancianas; y cuando lo vio aparecer—: Señor príncipe
—dijo—, para obedecer las reglas..., para cumplir con una formalidad
indispensable, si bien en este caso..., no obstante, debo decirle... que,
cada vez que una joven pide ser admitida a tomar el velo..., la superiora,
cual yo soy indignamente..., está obligada a advertir a sus padres... que si,
por ventura... forzasen la voluntad de su hija, incurrirían en excomunión.
Me perdonará...
—Perfectamente, muy bien, reverenda madre. Alabo su exactitud: es más
que justo... Pero, su reverencia no puede dudar...
—¡Oh!, figúrese, señor príncipe..., he hablado por estricta obligación..., por
lo demás...
—Claro, claro, madre abadesa.
Intercambiadas estas pocas palabras, ambos interlocutores se hicieron
una mutua reverencia, y se separaron, como si a los dos les pesara
permanecer allí, frente a frente; y fueron a reunirse cada cual con su
compañía, uno fuera, otro dentro del umbral del claustro. Tras algún
tiempo más de conversación:

—Ea, vámonos —dijo el príncipe—, Gertrude pronto podrá disfrutar a sus
anchas de la compañía de estas madres. Por ahora ya las hemos
incomodado bastante. —Dicho esto, hizo una reverencia; la familia echó a
andar tras él; se renovaron los cumplidos, y partieron.
Gertrude, al regreso, no tenía demasiadas ganas de charla. Espantada
por el paso que había dado, avergonzada de su cortedad, despechada
contra los demás y contra sí misma, echaba tristemente la cuenta de las
ocasiones que aún le quedaban de decir que no; y se prometía débil y
confusamente a sí misma que, en ésta, o en aquélla, o en la otra, sería
más hábil y más fuerte. Con todos estos pensamientos, sin embargo, no se
le había disipado aún el terror de aquel ceño de su padre; de modo que,
cuando, con una mirada lanzada de reojo, pudo asegurarse de que en su
rostro ya no quedaba ningún vestigio de cólera, es más, cuando vio que se
mostraba satisfechísimo de ella, le pareció una gran cosa, y se sintió, por
un instante, llena de contento.
Apenas llegaron, fue preciso volver a vestirse y a acicalarse; después el
almuerzo, después algunas visitas, después el paseo en coche, después la
tertulia, después la cena. Al llegar ésta a su fin, el padre sacó a colación
otro asunto: la elección de la madrina. Así se llamaba a una dama, la cual,
a petición de los padres, se convertía en guarda y escolta de la joven
postulanta, durante el tiempo que mediaba entre la petición y la admisión
en el monasterio; tiempo que era empleado en visitar las iglesias, los
palacios públicos, los salones, las villas, los santuarios: en suma, todas las
cosas más notables de la ciudad y sus alrededores, a fin de que las
jóvenes, antes de pronunciar unos votos irrevocables, viesen bien qué era
lo que mandaban a paseo. —Habrá que pensar en una madrina —dijo el
príncipe—, porque mañana vendrá el vicario de las monjas para el trámite
del examen, y enseguida después Gertrude será propuesta en capítulo
para ser aceptada por las madres. —Al decir esto, se había vuelto hacia la
princesa; y ésta, creyendo que era una invitación para que propusiera algo,
empezaba—: Podría ser... —pero el príncipe la interrumpió—: No, no,
señora princesa: la madrina ha de gustarle ante todo a la novia; y, aunque
el uso universal deja la elección a los padres, Gertrude es tan juiciosa, tan
sensata, que bien merece que se haga una excepción con ella. —Y aquí,
volviéndose a Gertrude, con el tono de quien anuncia una gracia singular,
continuó—: Cada una de las damas que se encontraban esta tarde en la
tertulia, tiene lo que se requiere para ser madrina de una joven de nuestra
casa; no hay ninguna, aseguraría yo, que no se consideraría honrada con
la preferencia: elegid vos.

Gertrude veía perfectamente que hacer esa elección era dar un nuevo
consentimiento; pero la propuesta estaba hecha con tanto aparato, que
una negativa, por humilde que fuese, podía parecer desprecio, o cuando
menos capricho y melindre. Dio, pues, también ese paso; y nombró a la
dama que aquella tarde le había caído más en gracia; es decir, la que le
había hecho más caricias, la que más la había alabado, la que la había
tratado con esa familiaridad, afectuosa y solícita, que, en los primeros
momentos de conocerse las personas, es el remedo de una antigua
amistad. —Óptima elección —dijo el príncipe que deseaba y esperaba
precisamente aquélla. Fuese arte o casualidad, había ocurrido como
cuando el prestidigitador, haciendo pasar ante vuestros ojos las cartas de
una baraja, os dice que penséis en una, y que luego él la adivinará; pero
las ha hecho pasar de manera que podáis ver sólo una. Aquella dama
había estado tan constantemente alrededor de Gertrude toda la tarde, la
había acaparado tanto, que ésta hubiese necesitado un esfuerzo de
fantasía para pensar en otra. Por lo demás, tantas deferencias no carecían
de motivo: la dama, desde hacía mucho tiempo, había puesto sus ojos en
el principito, para convertirlo en su yerno; de modo que miraba las cosas
de aquella casa como suyas propias; y era muy natural que se interesase
por la querida Gertrude, ni más ni menos que sus parientes más próximos.
Al día siguiente, Gertrude se despertó con la preocupación del
examinador que debía llegar; y mientras estaba sopesando si podía
aprovechar aquella ocasión tan decisiva para volverse atrás, y de qué
modo, el príncipe la mandó llamar. —Ánimo, hija mía —le dijo—, hasta
ahora os habéis comportado espléndidamente: hoy se trata de coronar la
obra. Todo lo que se ha hecho hasta ahora, se ha hecho con vuestro
consentimiento. Si durante este tiempo hubiera nacido en vos alguna duda,
algún escrupulillo, caprichos de juventud, hubierais debido manifestarlos;
pero en el punto al que han llegado ahora las cosas, ya no es momento
para niñerías. Ese hombre de bien que debe venir esta mañana, os hará
mil preguntas sobre vuestra vocación: si os metéis monja por vuestra
voluntad, y el cómo y el porqué, y qué sé yo. Si titubeáis al responder, os
tendrá en ascuas quién sabe cuánto tiempo. Sería un fastidio, un tormento
para vos; pero podría nacer de ello también otro inconveniente más serio.
Después de todas las manifestaciones públicas que se han hecho, la
menor vacilación que en vos se viese, pondría en entredicho mi honor,
podría hacer creer que yo he tomado una ligereza vuestra por una decisión
firme, que he precipitado las cosas, que he... ¿qué sé yo? En tal caso, me
vería obligado a elegir entre dos partidos dolorosos: o dejar que el mundo
forme un triste concepto de mi conducta: partido que no se aviene en

modo alguno con lo que me debo a mí mismo. O descubrir el verdadero
motivo de vuestra decisión, y... —Pero entonces, viendo que Gertrude se
había puesto escarlata, que sus ojos se arrasaban, y su rostro se contraía,
como las hojas de una flor, bajo el bochorno que precede a la tormenta,
truncó aquella frase y, con aire sereno, prosiguió:
—Ea, ea, todo depende de vos, de vuestro buen juicio. Sé que tenéis
mucho, y que no sois una muchacha capaz de estropear al final una cosa
bien hecha; pero yo debía prever todos los casos. No se hable más de ello;
y quedamos en que responderéis con franqueza, de modo que no nazcan
dudas en la cabeza de ese hombre de bien. Así vos también os
desembarazaréis más pronto de ello. —Y aquí, después de sugerir
algunas respuestas a las preguntas más probables, entró en el tema
acostumbrado de las dulzuras y los placeres que esperaban a Gertrude en
el monasterio; y la entretuvo con ello, hasta que un criado vino a anunciar
al vicario. El príncipe renovó aprisa las advertencias más importantes, y
dejó a su hija a solas con él, tal como estaba prescrito.
Aquel buen hombre venía con cierta opinión ya formada de que Gertrude
tenía una gran vocación por el claustro: porque así se lo había dicho el
príncipe, cuando había ido a invitarlo. Es cierto que el buen sacerdote,
sabedor de que la desconfianza era una de las virtudes más necesarias en
su oficio, tenía como máxima ir despacio en dar crédito a tales
aseguraciones, y estar en guardia contra las ideas preconcebidas; pero
muy raramente ocurre que las palabras afirmativas y seguras de una
persona de prestigio, en cualquier materia, no tiñan con su color la mente
de quien las escucha.
Tras los primeros cumplidos, —Señorita —le dijo—, yo vengo a hacer de
abogado del diablo; vengo a poner en duda lo que, en su súplica, vuestra
merced ha dado por cierto; vengo a poner ante sus ojos las dificultades, y
a averiguar si las ha considerado a fondo. Sírvase permitir que le haga
algunas preguntas.
—Diga, pues —respondió Gertrude.
El buen sacerdote empezó entonces a interrogarla, según prescrita por las
reglas:
—¿Siente vuestra merced, en su corazón, una libre, espontánea
resolución de hacerse monja? ¿No han sido empleadas amenazas, o
halagos? ¿No se ha hecho uso de ninguna autoridad para inducirla a ello?
Hable sin reparo, y con sinceridad, a un hombre cuyo deber es conocer su
verdadera voluntad, para impedir que se la violente en modo alguno.
La verdadera respuesta a semejante pregunta asomó a la mente de
Gertrude, con terrible evidencia. Para dar esa respuesta había que llegar a

una explicación, decir con qué había sido amenazada, contar una
historia... La infeliz huyó espantada ante aquella idea; buscó
apresuradamente otra respuesta; halló tan sólo una que pudiese liberarla
pronto y con seguridad de aquel suplicio, la más contraria a la verdad:
—Me hago monja —dijo, libremente, su turbación—, me hago monja por
mi gusto, libremente.
—¿Cuánto tiempo hace que nació en vuestra merced esa idea? —siguió
preguntando el buen sacerdote.
—Siempre la he tenido —respondió Gertrude, más resuelta, después de
haber dado aquel primer paso, a mentir contra sí misma.
—Pero, ¿cuál es el motivo principal que la induce a hacerse monja?
El buen sacerdote no sabía qué terrible cuerda había tocado; y Gertrude
hizo un gran esfuerzo sobre sí misma para no dejar traslucir en su rostro el
efecto que aquellas palabras producían en su ánimo:
—El motivo —dijo— es servir a Dios, y huir de los peligros el mundo.
—¿No podría ser algún disgusto?, ¿algún... perdóneme... capricho? A
veces, una causa momentánea puede originar una impresión que parece
que ha de durar siempre; y cuando luego la causa desaparece, y el ánimo
se muda, entonces...
—No, no —respondió precipitadamente Gertrude—: la causa es la que he
dicho a vuestra merced.
El vicario, más por cumplir plenamente con su obligación que por el
convencimiento de que fuese necesario, insistió con las preguntas; pero
Gertrude estaba decidida a engañarlo. Además de la repugnancia que le
inspiraba la idea de dar a conocer su debilidad a aquel grave y buen
sacerdote, que tan lejos parecía de sospechar una cosa semejante en ella,
la pobrecilla pensaba también que se podía sin duda impedir que se
metiera monja; pero ahí acababa su autoridad sobre ella, y su protección.
Partido él, ella se quedaría sola con el príncipe. Y cualquiera que fuese el
padecimiento que tuviese que soportar en aquella casa, el buen sacerdote
nada sabría, o si lo llegaba a saber, con toda su buena intención, no habría
podido hacer otra cosa que sentir compasión por ella, esa compasión
tranquila y mesurada que, generalmente, se concede como por cortesía, a
quien ha dado motivo o pretexto para el mal que se le hace. El examinador
se cansó antes de interrogar que la desventurada de mentir: y, oyendo
aquellas respuestas siempre concordes, y no teniendo motivo alguno para
dudar de su sinceridad, cambió por fin de lenguaje; se congratuló con ella,
le pidió en cierto modo disculpas por haber tardado tanto en cumplir su
cometido; añadió las palabras que le parecieron más oportunas para
confirmarla en su buen propósito, y se despidió.

Al atravesar los salones para salir, se encontró con el padre, el cual
parecía pasar por allí casualmente; y se congratuló también con él por la
buena disposición que había hallado en su hija. El príncipe había estado
hasta entonces en una incertidumbre muy penosa: ante aquella noticia,
respiró, y olvidando su habitual gravedad, fue casi corriendo a ver a
Gertrude, la colmó de alabanzas de caricias, de promesas, con un júbilo
cordial, con una ternura en gran parte sincera: así está hecho este
batiburrillo del corazón humano.
Nosotros no seguiremos a Gertrude en aquel torbellino ininterrumpido de
espectáculos y diversiones. Ni describiremos tampoco, con detalle y por
orden, los sentimientos de su ánimo durante todo ese tiempo: sería una
historia de dolores y de fluctuaciones, demasiado monótona, y demasiado
semejante a las cosas ya dichas. Lo ameno de los lugares, la variedad de
los espectáculos, la distracción que, pese a todo, experimentaba al correr
de aquí para allá al aire libre, le hacían más odiosa la idea del lugar donde
al final se apearía por última vez, para siempre. Más punzantes eran aún
las impresiones que recibía durante las tertulias y en las fiestas. La visión
de las novias a quienes se daba ese nombre en su sentido más obvio y
usual, le causaba una envidia, un reconcomio intolerable; y a veces el
aspecto de algún otro personaje la hacía creer que en oírse llamar así
debía de hallarse el colmo de toda felicidad. A veces la pompa de los
palacios, el esplendor de los adornos, el bullicio y el estruendo gozoso de
las fiestas, le transmitían tal embriaguez, tal ardor de un vivir ameno, que
se prometía a sí misma desdecirse, sufrirlo todo, antes que volver a la
sombra fría y muerta del claustro. Mas todas aquellas resoluciones se
desvanecían ante la consideración más reposada de las dificultades, con
sólo fijar sus ojos en el rostro del príncipe. A veces también, la idea de
tener que abandonar para siempre aquellos placeres le hacía amargo y
penoso aquel pequeño paladeo; como el enfermo sediento mira con rabia,
y casi rechaza con despecho, la cucharada de agua que el médico le
concede a regañadientes. Mientras tanto, el vicario de las monjas había
otorgado la atestación necesaria, y llegó la licencia para celebrar el
capítulo que había de admitir a Gertrude. El capítulo se celebró;
concurrieron, como era de esperar, los dos tercios de los votos secretos
que exigían los reglamentos; y Gertude fue admitida. Ella misma, cansada
de aquella agonía, pidió entonces entrar lo más pronto posible en el
monasterio. No había, ciertamente, nadie que quisiera frenar tal
impaciencia. Se hizo pues su voluntad; y, conducida con gran pompa al
monasterio, tomó el velo. Tras doce meses de noviciado, llenos de
arrepentimientos y de contra arrepentimientos, llegó el momento de

profesar, es decir, el momento en el que convenía, o decir un no más
extraño, más inesperado, más escandaloso que nunca, o repetir un sí
tantas veces pronunciado; lo repitió, y fue monja para siempre.
Es una de las facultades singulares e intransferibles de la religión
cristiana, poder guiar y consolar a quienquiera, en cualquier coyuntura,
cualesquiera que sean los términos en que se acuda a ella. Si para lo
pasado hay remedio, ésta lo prescribe, lo suministra, da luz y fortaleza
para ponerlo en obra, cueste lo que cueste; si no lo hay, procura el modo
de hacer real y efectivamente, como dice el proverbio, de necesidad virtud.
Enseña a proseguir voluntariamente lo que se ha emprendido por ligereza;
inclina el ánimo a abrazar con buena disposición lo que se le ha impuesto
con la violencia, y da a una elección que fue temeraria, pero que es
irrevocable, toda la santidad, toda la sabiduría, digámoslo francamente,
todos los goces de la vocación. Es un camino tal que, sea cual fuere el
laberinto, el precipicio, desde los que el hombre llega hasta él, y en él da
un paso, puede, a partir de entonces, caminar con seguridad y de buena
gana, y llegar felizmente a un final feliz. Por este medio, Gertrude habría
podido ser una monja santa y dichosa, sin importar cómo había llegado a
serlo. Pero la infeliz se debatía en cambio bajo el yugo, y así sentía con
más fuerza su peso y sus sacudidas. Una nostalgia incesante de la libertad
perdida, el aborrecimiento de su estado presente, un vagar fatigoso tras
deseos que nunca serían satisfechos, tales eran las principales
ocupaciones de su ánimo. Rumiaba aquel amargo pasado, reconstruía en
su memoria todas las circunstancias por las que se encontraba allí, y
deshacía mil veces inútilmente con el pensamiento lo que había hecho con
las obras; se acusaba a sí misma de cortedad, y a otros de tiranía y
perfidia; y se reconcomía. Idolatraba y a la vez lloraba su belleza,
deploraba una juventud destinada a consumirse en un lento martirio, y
envidiaba, en ciertos momentos, a cualquier mujer, de cualquier condición,
con cualquier conciencia, que pudiese libremente disfrutar en el mundo de
aquellos dones.
La vista de las monjas que se habían conjurado para arrastrarla allí
dentro, le resultaba odiosa. Recordaba las artes y los engaños que habían
empleado, y las pagaba con otros tantos desaires, con otros tantos
desdenes, e incluso con abiertos reproches. A ellas les convenía las más
de las veces tragar y callar; porque el príncipe había querido sin duda
tiranizar a su hija lo necesario para empujarla al claustro; pero, obtenido su
intento, no habría tolerado tan fácilmente que otros humillasen a alguien de
su sangre: y, por poco ruido que hubiesen hecho, podía ser motivo para
perder aquella gran protección, o acaso para mudar al protector en

enemigo. Parecería que Gertrude hubiera debido sentir alguna inclinación
por las otras hermanas, que no habían participado en la intriga, y que, sin
haberla deseado por compañera, la amaban como tal; y piadosas,
atareadas y risueñas, le mostraban con su ejemplo que también allí dentro
se podía, no sólo vivir, sino estar bien. Pero también ellas le resultaban
odiosas bajo otro aspecto. Su aire de piedad y de contento le parecía un
reproche a su desasosiego y a su conducta extravagante; y no
desperdiciaba ninguna ocasión para burlarse de ellas a sus espaldas, por
beatas, o para zaherirlas por hipócritas. Quizás les hubiera sido menos
adversa de haber sabido o adivinado que las pocas bolas negras halladas
en la urna que había decidido su admisión las habían metido precisamente
ellas.
A veces le parecía encontrar algún consuelo en mangonear, en ser
cortejada en el monasterio, en recibir visitas de cumplido de personas de
fuera, en sacar adelante algún empeño, en dispensar su protección, en
oírse llamar la señora; más ¡qué consuelos! El corazón, hallándose tan
poco satisfecho con ello, hubiera querido de cuando en cuando agregarles
los consuelos de la religión, y gozar de ellos; pero éstos no acuden sino a
quien desprecia los otros; como el náufrago, si quiere asir la tabla que
puede conducirlo a salvo a la orilla, debe abrir el puño, y abandonar las
algas que ha aferrado por una rabia instintiva.
Poco después de profesar, Gertrude había sido nombrada maestra de las
educandas; pensad, pues, cómo debían de estar aquellas jovencitas, bajo
semejante disciplina. Sus antiguas confidentes se habían ido todas; pero
ella conservaba vivas las pasiones de aquel tiempo; y, de un modo u otro,
las alumnas debían soportar su peso. Cuando se acordaba de que muchas
de ellas estaban destinadas a llevar aquella vida de la que ella había sido
excluida para siempre, experimentaba contra las pobrecillas un hastío, un
deseo casi de venganza; y las oprimía, las maltrataba, les hacía pagar por
anticipado los placeres que disfrutarían algún día. Quien hubiese oído en
esos momentos con qué ira magistral las reprendía, por la más leve
travesura, la hubiera creído una mujer de una espiritualidad salvaje e
indiscreta. En otros momentos, su mismo horror por el claustro, por la
regla, por la obediencia, estallaba en accesos de un humor completamente
opuesto. Entonces, no sólo toleraba la indisciplina ruidosa de sus alumnas,
sino que la excitaba; se mezclaba en sus juegos, y los tornaba más
desordenados; tomaba parte en sus conversaciones, y las llevaba más
lejos que las intenciones con que habían sido iniciadas. Si una decía
alguna palabra sobre el parloteo de la madre abadesa, la maestra lo
imitaba durante largo rato, y hacía de ello una escena de comedia;

remedaba el rostro de una monja, los andares de otra: reía entonces a
carcajadas; pero eran risas que no la dejaban más alegre que antes. Así
había vivido algunos años, no teniendo medios ni ocasión de hacer nada
más; hasta que su desgracia quiso que la ocasión se presentase.
Entre otras distinciones y privilegios que se le habían otorgado, para
compensarla de no poder ser abadesa, estaba también el de vivir en un
pabellón aparte. Aquel lado del monasterio se hallaba adosado a una casa
habitada por un joven, malvado de profesión, uno de tantos que, en
aquellos tiempos, con sus esbirros, y con el apoyo de otros malvados,
podían, hasta cierto punto, reírse de la fuerza pública y de las leyes.
Nuestro manuscrito lo llama Edigio, sin nombrar su linaje. Éste, desde un
ventanuco que daba a un pequeño patio de aquel pabellón, habiendo visto
alguna vez a Gertrude pasar y vagar ociosa por allí, más alentado que
aterrado por lo peligroso y lo impío de la empresa, un día osó dirigirle la
palabra. La desventurada respondió.
En aquellos primeros momentos experimentó una alegría, no pura,
ciertamente, pero sí viva. En el hastiado vacío de su ánimo había venido a
introducirse una ocupación intensa, continua y, casi diría, una vida
poderosa; pero aquella alegría era semejante a la bebida restauradora que
la ingeniosa crueldad de los antiguos ofrecía al condenado, a fin de darle
fuerza para soportar los tormentos. Se advirtieron, al mismo tiempo,
grandes novedades en toda su conducta: de pronto se volvió más regular,
más tranquila, abandonó las burlas y los refunfuños, se mostró incluso
cariñosa y amable, de modo que las madres se felicitaban por el feliz
cambio; bien lejos de imaginar su verdadero motivo, y de comprender que
aquella nueva virtud no era otra cosa que hipocresía añadida a las
antiguas lacras. Aquella apariencia, sin embargo, aquel, por así decirlo,
barniz exterior, no duró mucho tiempo, al menos con la misma continuidad
y regularidad: muy pronto salieron otra vez a relucir los desaires y los
caprichos de siempre, se oyeron de nuevo las imprecaciones y las burlas
contra la prisión claustral, y expresadas a veces con un lenguaje insólito en
aquel lugar, e incluso en aquella boca. No obstante, tras cada uno de estos
deslices venía el arrepentimiento, un gran empeño en hacerlos olvidar, a
fuerza de zalamerías y buenas palabras. Las hermanas soportaban como
mejor podían todos estos altibajos, y los achacaban a la índole
extravagante y caprichosa de la señora.
Durante algún tiempo, no pareció que ninguna sospechase nada más;
pero un día que la señora, trabándose de palabras con una lega, por no sé
qué chismorreo, se dejó llevar a maltratarla en exceso, y no la soltaba, la
lega, después de haber aguantado y haberse mordido los labios un buen

rato, perdida finalmente la paciencia, dejó escapar una frase, acerca de
que ella sabía algo, y que, en su tiempo y lugar, hablaría. Desde aquel
momento la señora no tuvo paz. Mas no pasó mucho tiempo sin que la
lega fuera esperada en vano, una mañana, para sus tareas
acostumbradas: van a mirar a su celda y no la encuentran: la llaman en
voz alta, y no responde: busca por aquí, busca por allá, vueltas y más
vueltas, de un lado para otro; no está en ninguna parte. Y quién sabe
cuántas conjeturas se habrían hecho si, precisamente durante la
búsqueda, no se hubiera hallado un agujero practicado en el muro del
huerto, lo cual hizo pensar a todas que había huido por allí. Se hicieron
muchas averiguaciones en Monza y sus alrededores, y principalmente en
Meda, de donde era aquella lega; se escribió a varias partes: nunca se
tuvo de ella la menor noticia. Quizá se hubiera podido saber más si, en vez
de buscar lejos, se hubiera excavado cerca. Tras muchas exclamaciones
de asombro, porque nadie la hubiera creído capaz de ello, y tras muchos
dimes y diretes, se llegó a la conclusión de que debía de haberse
marchado lejos, muy lejos. Y como a una hermana se le escapó decir:
—Seguro que se ha refugiado en Holanda —se dijo en seguida y se creyó
durante algún tiempo, en el monasterio y fuera de él, que se había
refugiado en Holanda. No parece, sin embargo, que la señora compartiese
esa opinión. No es que mostrase no creerla, o contradijese el parecer
general con razones suyas particulares: si tenía razones, sin duda nunca
fueron mejor disimuladas; ni había nada de lo que se abstuviese de mejor
grado que de remover aquella historia, nada de lo que se cuidase menos
que de llegar al fondo de aquel misterio. Pero cuanto menos lo
mencionaba, más pensaba en él. ¡Cuántas veces al cabo del día la imagen
de aquella mujer venía a introducirse de pronto en su mente, y se
asentaba allí, y no quería moverse! ¡Cuántas veces hubiera deseado verla
ante sí, viva y real, antes que tenerla siempre clavada en el pensamiento,
antes que deber encontrarse, día y noche, en compañía de aquella forma
vana, terrible, impasible! ¡Cuántas veces hubiera querido oír realmente la
voz aquella, fuera cual fuera la amenaza que pudiese pronunciar, antes
que tener siempre en lo más oculto del oído mental el susurro fantástico de
aquella misma voz, y escuchar palabras repetidas con una pertinacia, con
una insistencia infatigable, que jamás tuvo ninguna persona viva!
Había transcurrido cerca de un año desde aquel suceso, cuando Lucía le
fue presentada a la señora, y mantuvo con ella aquel coloquio en el que
nos habíamos quedado en nuestro relato. La señora multiplicaba sus
preguntas acerca de la persecución de don Rodrigo, y entraba en ciertos
detalles, con una intrepidez, que le resultó, o debió resultarle, más que

insólita a Lucía, la cual nunca había pensado que la curiosidad de las
monjas pudiese alimentarse de semejantes argumentos. Los juicios que,
además, aquélla mezclaba con sus preguntas, o que dejaba traslucir, no
eran menos extraños. Parecía casi reírse de la gran repugnancia que
Lucía había sentido siempre por aquel caballero, y le preguntaba si era tan
monstruoso como para inspirarle semejante miedo: se diría casi que
hubiera encontrado poco razonable y estúpida la esquivez de la joven, de
no haber tenido como motivo la preferencia dada a Renzo. Y también
sobre éste aventuraba preguntas que hacían maravillar y ruborizarse a la
interrogada. Dándose después cuenta de que había dejado correr
demasiado la lengua tras las fantasías del cerebro, trató de enmendar y de
hacer interpretar mejor estas charlas suyas; mas no pudo evitar que a
Lucía le quedase un estupor desagradable, y como un vago espanto. Y,
apenas pudo encontrarse a solas con su madre, se sinceró con ella; pero
Agnese, más experta, resolvió, con pocas palabras, todas aquellas dudas,
y le aclaró todo el misterio:
—No te asombres de eso —dijo—: cuando conozcas el mundo como yo,
verás que no son cosas de las que uno deba asombrarse. Los señores,
quien más, quien menos, unos de un modo, otros de otro, todos están algo
tocados. Hay que dejarlos hablar, especialmente cuando se necesita de
ellos; fingir que uno los toma en serio, como si dijeran cosas sensatas.
¿No oíste cómo me levantó la voz, como si hubiera dicho un gran
disparate? Yo, ni caso. Todos son igual. Y, sin embargo, gracias sean
dadas al cielo, porque parece que esa señora te ha cogido un poco de
cariño, y quiere protegernos de verdad. Por lo demás, si sales con bien de
ésta, hija mía, y vuelves a tratar con señores, has de ver mucho, mucho,
mucho.
El deseo de obligar al padre guardián, el placer de proteger, la idea de la
buena fama que podía venirle de su protección empleada tan santamente,
cierta inclinación por Lucía, y también cierto alivio en hacer el bien a una
criatura inocente, en socorrer y consolar oprimidos, había dispuesto
realmente a la señora a tomarse a pecho la suerte de las dos pobres
fugitivas. A petición suya, y por consideración hacia ella, fueron alojadas
en el pabellón de la demandadera, contiguo al claustro, y tratadas como si
pertenecieran al servicio del monasterio. Madre e hija se congratulaban de
haber encontrado tan pronto un asilo seguro y honrado. Mucho les hubiera
gustado también permanecer allí ignoradas de todos; pero eso no era fácil
en un convento: tanto más cuanto que había un hombre demasiado
interesado en tener noticias de una de ellas, y en cuyo ánimo, a la pasión y
al puntillo de antes, se había sumado también el despecho por haberse

visto anticipado y burlado. Y nosotros, dejando a las mujeres en su refugio,
volveremos al castillejo de éste, en el punto y hora en que estaba
esperando el resultado de su malvada expedición.
CAPÍTULO XI
COMO una jauría de sabuesos, tras haber perseguido en vano una liebre,
regresa humillada a su amo, con el hocico gacho y el rabo entre las
piernas, así, en aquella desbarajustada noche, regresaban los bravos al
castillejo de don Rodrigo. El caminaba de un lado para otro, en la
oscuridad, por un camaranchón deshabitado del último piso, que daba a la
explanada. De vez en cuando se detenía, aguzaba el oído, miraba por las
rendijas de los postigos carcomidos, lleno de impaciencia y no libre de
inquietud, no sólo por lo incierto del resultado, sino también por sus
posibles consecuencias; pues era la empresa más grave y arriesgada en
que el buen hombre había puesto mano hasta entonces. Se tranquilizaba,
sin embargo, con la idea de las precauciones tomadas para destruir los
indicios, si no las sospechas. «En cuanto a las sospechas», pensaba, «me
río de ellas. Me gustaría saber quién será el valiente que venga aquí a ver
si hay o no hay una muchacha. Que venga, que venga ese palurdo, y será
bien recibido. Que venga el fraile, que venga. ¿La vieja? Que vaya a
Bérgamo, la vieja. ¿La justicia? ¡Bah, la justicia! El podestá no es ni un
chiquillo, ni un loco. ¿Y en Milán? ¿Quién se cuida de esa gente en Milán?
¿Quién les iba a hacer caso? ¿Quién sabe que existen? Son como gente
perdida en la tierra; ni amo siquiera tienen: gente de nadie. Quita, quita,
fuera miedos. ¡Cómo se va a quedar Attilio mañana por la mañana! Ya
verá, ya verá si lo mío son obras o palabras. Y además..., si acaso naciera
algún embrollo... ¿qué sé yo?, algún enemigo que quisiera aprovechar
esta ocasión..., también Attilio sabrá aconsejarme: está en juego el honor
de toda la familia». Pero el pensamiento en que se detenía más, porque en
él hallaba al mismo tiempo el acallamiento de sus dudas, y acicate para su
pasión principal, era la idea de los halagos, de las promesas que
emplearía para amansar a Lucía. «Tendrá tanto miedo de encontrarse aquí
sola, en medio de esos hombres, de esas caras, que... el rostro más
humano aquí soy yo, pardiez... que tendrá que recurrir a mí, le tocará a ella
suplicarme; y si suplica...».
Mientras hace estos bonitos cálculos, oye unas pisadas, va a la ventana,
la abre un poco, asoma la cabeza; son ellos. «¿Y la litera? ¡Diablos!
¿Dónde está la litera? Tres, cinco, ocho: están todos; está también el
Griso; la litera no está: ¡diablos!, ¡diablos! El Griso me rendirá cuentas.»

Una vez dentro, el Griso apoyó en un rincón de una estancia de la planta
baja su bordón, dejó el sombrero y la esclavina, y, como requería su cargo,
que en ese momento nadie le envidiaba, subió a rendir aquellas cuentas a
don Rodrigo. Éste lo esperaba en lo alto de la escalera; y viéndolo
aparecer con aquel torpe y desmañado aspecto de bribón fracasado:
—¿Y bien —le dijo, o le gritó—: Señor fanfarrón, señor capitán, señor
déjeme a mí?
—Es duro —respondió el Griso, parándose con un pie en el primer
escalón—, es duro recibir reproches, cuando se ha trabajado lealmente, y
tratado de cumplir con el deber, y se ha arriesgado incluso el pellejo.
—¿Qué ha ocurrido? Oigamos, oigamos —dijo don Rodrigo, y echó a
andar, hacia su habitación, donde el Griso lo siguió, e hizo al punto la
relación de cuanto había dispuesto, hecho, visto y no visto, oído, temido,
remediado; y la hizo con el orden y la confusión, con la incertidumbre y el
aturdimiento, que por fuerza debían reinar a la vez en sus ideas.
—No es culpa tuya, y te has portado bien —dijo don Rodrigo—: hiciste lo
que se podía; pero..., pero, ¿habrá bajo este techo algún espía? Si lo hay,
si llego a descubrirlo, y lo descubriremos si lo hay, yo me encargaré de él;
te aseguro, Griso, que le ajustaré las cuentas.
—También a mí, señor —dijo el Griso—, se me ha pasado por la cabeza
esa sospecha: y si fuese verdad, si se llegase a descubrir semejante
bribón, el señor mi amo debe ponerlo en mis manos. ¡Uno que se hubiese
divertido haciéndome pasar una noche como ésta! Me correspondería a mí
darle su merecido. Pero, por varias cosas, me ha parecido que debe de
haber algún otro embrollo en esto, que por ahora no se puede entender.
Mañana, señor, mañana lo aclararemos.
—¿Al menos, no os habrán reconocido?
El Griso respondió que esperaba que no; y la conclusión del coloquio fue
que don Rodrigo le ordenó, para el día siguiente, tres cosas que bien
habría sabido pensar por sí mismo. Enviar por la mañana temprano a dos
hombres para hacer al cónsul aquella intimación, que luego se hizo, como
hemos visto; otros de ronda al caserío, para mantener alejado a cualquier
merodeador que por allí apareciese, y sustraer la litera a las miradas hasta
la noche siguiente, en que se mandaría alguien a recogerla; ya que por
ahora no convenía hacer otros movimientos que despertasen sospechas; ir
después él, y enviar también a otros, los más despiertos y con mejor
cabeza, a mezclarse entre la gente, para descubrir algo acerca del
embrollo de aquella noche. Dadas tales órdenes, don Rodrigo se fue a
dormir, y dejó irse también al Griso, despidiéndolo con muchas alabanzas,

de las cuales se traslucía evidentemente la intención de resarcirlo de los
precipitados improperios con que lo había acogido.
Ve a dormir, pobre Griso, que bien debes necesitarlo. ¡Pobre Griso! En
danza todo el día, en danza la mitad de la noche, sin contar el peligro de
caer en las garras de los villanos, o de echar sobre tu cabeza una talla por
rapto de mujer honesta, además de las que ya tienes encima; ¡y luego ser
recibido de esa manera! ¡Ay!, así pagan a menudo los hombres. Pero tú
has podido ver, en esta circunstancia, que alguna vez la justicia, si no llega
a la primera, llega, antes o después, también en este mundo. Ve a dormir
por ahora: que un día quizá habrás de proporcionarnos otra prueba de ello,
y más notable que ésta.
A la mañana siguiente, el Griso estaba fuera, de nuevo en danza, cuando
don Rodrigo se levantó. Éste buscó en seguida al conde Attilio, el cual,
viéndolo asomar, puso una cara y un gesto de burla, y le gritó:
—¡San Martín!
—No sé qué deciros —respondió don Rodrigo, al llegar a su lado—:
Pagaré la apuesta; pero no es eso lo que más me escuece. No os había
dicho nada, porque, lo confieso, pensaba dejaros boquiabierto esta
mañana. Mas..., en fin, ahora os lo contaré todo.
—En este asunto anda metida la zarpa de ese fraile —dijo el primo tras
haber oído todo, con más seriedad de la que se hubiera esperado en tan
liviana cabeza—. Ese fraile —continuó—, con su aire de gatita muerta, y
sus frases tontas, me parece un zorro, y un entrometido. Y vos no habéis
confiado en mí, nunca me habéis dicho claramente con qué vino a
embrollaros el otro día. —Don Rodrigo refirió el diálogo—. ¿Y vos habéis
aguantado tanto? —exclamó el conde Attilio— ¿Y lo habéis dejado irse
como había venido?
—¿Queríais acaso que me echara encima a todos los capuchinos de
Italia?
—No sé —dijo el conde Attilio— si en aquel momento me habría acordado
de que existen en el mundo otros capuchinos que ese temerario bribón;
pero, vamos, aun dentro de las reglas de la prudencia, ¿van a faltar los
medios para vengarse también de un capuchino? Hay que saber redoblar
a tiempo las amabilidades con todo el cuerpo, y entonces se puede dar
impunemente una tanda de palos a uno de sus miembros. Dejémoslo; se
ha librado del castigo que más le convenía; pero yo lo tomo bajo mi
protección, y quiero darme el gusto de enseñarle cómo se habla con
nuestros iguales.
—No empeoréis las cosas.
—Confiad en mí por una vez, que os serviré como pariente y como amigo.

—¿Qué pensáis hacer?
—Aún no lo sé; pero ese fraile quedará servido a buen seguro. Pensaré
en ello, y... El señor conde, nuestro tío, del Consejo secreto, él es quien
me ha de hacer el servicio. ¡Mi querido conde tío! ¡Cuánto me divierto
siempre que puedo hacer trabajar para mí a un politicón de su talla!
Pasado mañana estaré en Milán, y, de un modo u otro, el fraile tendrá su
merecido.
Llegó entre tanto el desayuno, que no interrumpió la conversación sobre
asunto tan importante. El conde Attilio hablaba de ello con desenfado; y
aunque tomaba en él la parte que exigía su amistad por su primo, y el
honor del común linaje, según las ideas que tenía de amistad y de honor,
sin embargo, de vez en cuando, no podía evitar reírse bajo el bigote de
aquel feliz resultado. Pero don Rodrigo, que era parte en causa, y que,
creyendo dar un golpe a las calladas, había fracasado con estrépito,
estaba agitado por pasiones más graves, y distraído por pensamientos
más molestos. —Buenos chismorreos —decía— hará correr esa gentuza
por todo el contorno. Pero, ¿a mí qué me importa? En cuanto a la justicia,
me río de ella: pruebas no hay; y aunque las hubiera, me reiría lo mismo:
en cualquier caso, he mandado advertir esta mañana al cónsul que se
guarde bien de hacer disposición alguna sobre lo ocurrido. No pasaría
nada; pero las habladurías, cuando llegan demasiado lejos, me molestan.
Bastante es ya haberse visto burlado tan bárbaramente.
—Habéis hecho muy bien —respondía el conde Attilio—. Ese podestá
vuestro... ¡Qué terco y qué cabeza de chorlito, qué gran importuno, ese
podestá!... es, a fin de cuentas, un hombre estricto, un hombre que conoce
su deber; y precisamente cuando se ha de tratar con esa clase de
personas, hay que cuidar más de no meterlas en enredos. Si el granuja del
cónsul hace una deposición, el podestá, por muy bien intencionado que
esté, no tendrá más remedio...
—Pero vos —interrumpió con cierta acritud don Rodrigo—, vos estorbáis
mi negocio, con esa manía de contradecirlo en todo, de reconvenirlo, y
hasta de burlaros de él si a mano viene. ¡Qué diablos! ¿No va a poder ser
el podestá un animal y un obstinado, si en lo restante es un hombre de
bien?
—¿Sabéis, primo mío —dijo, mirándolo asombrado, el conde Attilio—,
sabéis que empiezo a creer que tenéis un poco de miedo? Me tomáis en
serio hasta al podestá...
—Vamos, vamos, ¿no habéis dicho vos mismo que hay que tenerlo en
cuenta?

—Lo he dicho: y, pues se trata de un asunto serio, os demostraré que no
soy ningún chiquillo. ¿Sabéis lo que soy capaz de hacer por vos? Soy
capaz de ir a ver en persona al señor podestá. ¡Ah! ¿Estará contento con
tal honor? Y soy capaz de dejarlo hablar durante media hora del conde
duque, y de nuestro señor alcaide español, y de darle la razón en todo,
aunque las diga de a puño. Dejaré caer luego alguna palabrita sobre el
conde, mi tío, del Consejo secreto: ya sabéis qué efecto surten esas
palabritas en el oído del señor podestá. A fin de cuentas, necesita más él
nuestra protección, que vos su condescendencia. Me esforzaré, e iré, ¡y os
lo dejaré mejor dispuesto que nunca!
Tras estas y otras palabras semejantes, el conde Attilio salió para ir de
caza; y don Rodrigo se quedó esperando con ansiedad el regreso del
Griso. Vino éste finalmente, hacia la hora del almuerzo, a hacer su
relación.
El desbarajuste de la noche había sido tan estrepitoso, la desaparición de
tres personas de una aldehuela era un acontecimiento tal, que las
averiguaciones, por interés y por curiosidad, debían necesariamente ser
muchas, ardorosas e insistentes; y por otra parte, los que estaban
informados de algo eran demasiados como para ponerse todos de acuerdo
en callarlo todo. Perpetua no podía dejarse ver en la puerta sin ser
asaltada por uno o por otro, para que dijese quién había sido el que le
había dado aquel gran susto a su amo: y Perpetua, recapacitando sobre
todas las circunstancias del hecho, y cayendo finalmente en la cuenta de
que había sido embaucada por Agnese, sentía tanta rabia por aquella
perfidia, que necesitaba realmente desahogarse un poco. No es que fuera
lamentándose con éste y con aquél de lo que habían hecho para
embaucarla: sobre eso no rechistaba; pero la mala pasada que le habían
jugado a su pobre amo, eso no lo podía callar de ninguna manera; y sobre
todo, que semejante jugarreta hubiera sido tramada e intentada por aquel
honrado joven, por aquella buena viuda, por aquella mosquita muerta. Ya
podía
don
Abbondio
ordenarle
resueltamente,
y
suplicarle
encarecidamente que estuviese callada; ya podía ella repetirle que no
hacía falta sugerirle una cosa tan clara y natural; lo cierto es que tamaño
secreto estaba en el corazón de la pobre mujer, como en un tonel viejo y
mal cinchado, un vino muy joven que burbujea, gorgotea y rebulle, y, si no
lanza la espita por los aires, gime a su alrededor, y sale en forma de
espuma, y se filtra entre duela y duela, y gotea por aquí y por allá, tanto
que se puede catar, y decir más o menos qué vino es. Gervaso, a quien
parecía mentira estar por una vez más informado que los otros, a quien no
le parecía una pequeña gloria haber pasado tan gran susto, a quien, por

haber tomado parte en una acción que olía a delito, le parecía haberse
convertido en un hombre como los demás, reventaba de ganas de jactarse
de ello. Y por más que Tonio, que pensaba seriamente en las
indagaciones y los posibles procesos y en las cuentas que rendir, le
ordenase, con los puños en la cara, no decir nada a nadie, no hubo
manera de ahogarle en los labios todas las palabras. Por lo demás el
mismo Tonio, después de haber estado aquella noche fuera de casa a una
hora insólita, al regresar a ella, con un paso y un semblante insólitos, y con
una agitación de ánimo que lo predisponía a la sinceridad, no pudo
disimular el hecho a su mujer; la cual no era muda. Quien menos habló fue
Menico; porque, apenas hubo contado a sus padres la historia y el motivo
de su expedición, a éstos les pareció una cosa tan terrible que un hijo suyo
hubiese tomado parte en desbaratar una empresa de don Rodrigo, que
casi, casi no dejaron al chiquillo terminar su relato. Le dieron en seguida
las más severas y amenazadoras órdenes de que se guardase bien de
hacer la menor alusión a nada: y a la mañana siguiente, no pareciéndoles
haberse asegurado lo bastante, resolvieron tenerlo encerrado en casa,
durante todo aquel día, y durante alguno más aún. Pero, ¿para qué?, ellos
mismos luego, charlando con la gente del pueblo, y sin querer aparentar
saber algo más que ellos, cuando se llegaba a aquel punto oscuro de la
fuga de nuestros tres pobrecillos, y del cómo y el porqué y el dónde,
añadían, como cosa sabida, que se habían refugiado en Pescarénico. Así,
también esta circunstancia entró en la conversación general. Con todos
estos retazos de noticias, juntados y cosidos luego como suele hacerse, y
con el ribete que se añade naturalmente al coserlos, salía una historia de
una certidumbre y una claridad tales, como para satisfacer al intelecto más
crítico. Pero aquella invasión de los bravos, incidente demasiado grave y
demasiado escandaloso como para dejarlo a un lado, y del que nadie tenía
un conocimiento un poco positivo, aquel incidente era lo que embarullaba
toda la historia. Se murmuraba el nombre de don Rodrigo: en esto todos
coincidían; en lo demás, todo era oscuridad y conjeturas diversas. Se
hablaba mucho de los dos matarifes que habían sido vistos en la calle, al
anochecer, y del otro que estaba en la puerta de la venta; ¿pero qué luz
podía sacarse de un hecho tan escueto? Ya podían preguntarle al ventero
quién había estado allí la noche anterior; de creerle, el ventero no
recordaba tan siquiera si había visto a alguien aquella noche; y no dejaba
de repetir que la venta es un puerto de mar. Sobre todo, confundía las
ideas, y desbarataba las conjeturas aquel peregrino visto por Stefano y
Carlandrea, aquel peregrino a quien los malandrines querían matar, y que
se había marchado con ellos, o se lo habían llevado a la fuerza. ¿Qué

había venido a hacer? Era un ánima del purgatorio, aparecida para ayudar
a las mujeres; era el alma condenada de un peregrino pícaro e impostor
que siempre venía de noche a unirse a quienes hacían lo mismo que él
había hecho en vida; era un peregrino de carne y hueso, que los otros
habían querido asesinar, por miedo de que gritase, y despertase toda la
aldea; era (¡fijaos lo que se puede llegar a pensar!) uno de aquellos
mismos malandrines disfrazado de peregrino; era esto, era aquello, era
tantas cosas, que toda la sagacidad y la experiencia del Griso no habrían
bastado para descubrir quién era, si el Griso hubiera debido deducir esta
parte de la historia de las conversaciones ajenas. Pero, como el lector
sabe, lo que la hacía más embrollada para los demás, era precisamente lo
más claro para él: usándolo como clave para interpretar las otras noticias
recogidas directamente por él, o por medio de exploradores subalternos,
pudo con todo ello componer para don Rodrigo una relación bastante
clara. Encerróse al punto con él, y lo informó del golpe intentado por los
pobres novios, lo cual explicaba de modo natural la casa hallada vacía y el
tocar a rebato, sin necesidad de pensar que en el castillo hubiera algún
traidor, según decían aquellos dos hombres de bien. Lo informó de la fuga;
y también para ésta era fácil encontrar razones: el temor de los novios
cogidos en falta, o algún aviso de la invasión llevado por alguien al ser ésta
descubierta y alborotarse todo el pueblo. Dijo finalmente que se habían
refugiado en Pescarénico; más allá no llegaba su ciencia. Complació a don
Rodrigo comprobar que nadie lo había traicionado, y ver que no quedaban
huellas de su empresa; pero fue aquélla una breve y leve complacencia. —
¡Han huido juntos! —gritó— ¡juntos! ¡Y ese bribón de fraile! ¡Ese fraile! —
las palabras le salían jadeantes de la boca, y entrecortadas de entre los
dientes, que mordían el dedo: su aspecto era tan feo como sus pasiones—
¡Ese fraile me las pagará, Griso!, a fe mía... quiero saber, quiero
encontrar... esta noche, quiero saber dónde están. No tengo paz. A
Pescarénico, en seguida, a saber, a ver, a encontrar... Cuatro escudos
ahora mismo, y mi protección para siempre. Esta noche lo quiero saber. ¡Y
ese bribón...!, ¡ese fraile...!
Otra vez en danza el Griso; y la noche de ese mismo día, pudo llevar a su
digno amo la noticia deseada: he aquí de qué manera.
Uno de los mayores consuelos de esta vida es la amistad; y uno de los
consuelos de la amistad es tener a quien confiar un secreto. Ahora bien,
los amigos no son a pares, como los matrimonios; todos, hablando en
términos generales, tienen más de uno: lo cual forma una cadena cuyo fin
nadie puede encontrar. Así pues, cuando un amigo se procura el consuelo
de confiar un secreto en el seno de otro, produce en éste el deseo de

procurarse él también ese mismo consuelo. Le ruega, es cierto, no decir
nada a nadie; y semejante condición, si se tomase en el sentido riguroso
de las palabras, cortaría de inmediato el curso de los consuelos. Mas el
uso general ha querido que obligue tan sólo a no confiar el secreto a nadie,
salvo a un amigo igualmente de confianza, e imponiéndole a su vez la
misma condición. Así, de amigo de confianza, en amigo de confianza, el
secreto gira y gira por la inmensa cadena, hasta que llega a oídos de aquel
o de aquellos a quien el primero que había hablado deseaba precisamente
que no llegase nunca. Normalmente, sin embargo, hubiera debido
permanecer aún largo trecho en camino, si cada uno no tuviese más que
dos amigos: el que cuenta y al que se le cuenta la cosa que ha de callarse.
Pero hay hombres privilegiados que los tienen a centenares; y cuando el
secreto llega a uno de estos hombres, los giros se vuelven tan rápidos y
tan múltiples, que ya no es posible seguir su rastro. Nuestro autor no ha
podido comprobar por cuántas bocas pasó el secreto que el Griso tenía
orden de descubrir: el caso es que el buen hombre que había escoltado a
las dos mujeres en Monza, regresando, hacia las veintitrés, con su carreta,
a Pescarénico, se topó, antes de llegar a casa, con un amigo de confianza,
al cual contó, con gran secreto, la buena obra que había hecho, y todo lo
demás..., y el caso es que el Griso pudo, dos horas después, correr al
castillejo a referir a don Rodrigo que Lucía y su madre se habían refugiado
en un convento de Monza, y que Renzo había proseguido su camino hasta
Milán.
Don Rodrigo experimentó una pérfida alegría por aquella separación, y
sintió renacer un poco aquella pérfida esperanza de lograr su intento.
Pensó en la manera gran parte de la noche; y se levantó temprano, con
dos designios, uno ya establecido, el otro esbozado. El primero era enviar
incontinente al Griso a Monza, para tener noticias más claras de Lucía, y
saber si podía intentarse alguna cosa. Mandó, pues, llamar al punto a su
leal, puso en su mano los cuatro escudos, y lo alabó de nuevo por la
habilidad con que los había ganado, y le dio la orden que había meditado.
—Señor... —dijo, titubeando, el Griso.
—¿Qué? ¿No he hablado claro?
—Si vuestra merced pudiese mandar a algún otro...
—¿Cómo?
—Ilustrísimo señor, yo estoy dispuesto a dejar la piel por mi amo: es mi
deber, pero sé también que vuestra merced no quiere arriesgar demasiado
la vida de sus súbditos.
—¿Y bien?

—Vuestra señoría ilustrísima sabe perfectamente cuántas tallas tengo
encima: y... aquí estoy bajo su protección; somos un grupo; el señor
podestá es amigo de la casa; los esbirros me respetan; y también yo... no
es cosa que honre mucho, pero para vivir tranquilo... los trato como
amigos. En Milán la librea de vuestra señoría es conocida; pero en Monza,
me conocen a mí, en cambio. ¿Y sabe vuestra señoría que, no hablo por
hablar, el que pudiese entregarme a la justicia o presentar mi cabeza,
haría un buen negocio? Cien escudos contantes y sonantes, y la facultad
de liberar a dos proscritos.
—¡Qué diablos! —dijo don Rodrigo— ¡Vaya un perro de pajar que me
sales ahora, sin arrestos para echarse a las piernas de quien pasa por la
puerta, mirando atrás si los de casa lo respaldan, y sin atrever a alejarse!
—Creo, mi señor, haber dado pruebas...
—¡Entonces!
—Entonces —replicó resueltamente el Griso, acorralado de este modo—,
entonces haga cuenta vuestra señoría de que no he dicho nada: corazón
de león, piernas de liebre, y a la orden para partir.
—Y yo no he dicho que vayas solo. Lleva contigo a un par de los
mejores... al Sfregiato y al Tiradritto; y ve sin recelo, y sé el Griso. ¡Qué
diablos! Tres tipos como vosotros y que van a lo suyo, ¿quién no va a
dejarlos pasar? En poco deberían tener su vida los esbirros de Monza para
apostarla contra cien escudos en un juego tan arriesgado. Y además,
además, no creo ser tan desconocido en esas tierras como para que la
calidad de servidor mío no cuente allí para nada.
Habiendo avergonzado así un poco al Griso, le dio luego más amplias y
detalladas instrucciones. El Griso tomó consigo a otros dos compañeros, y
partió con semblante alegre y jactancioso, pero maldiciendo en su fuero
interno Monza, las tallas y las mujeres y los caprichos de los amos; y
caminaba como el lobo que, empujado por el hambre, con el vientre
arrugado y las costillas salientes, baja de sus montes, donde no hay más
que nieve, y se adentra recelosamente en la llanura, se detiene de vez en
cuando, con una pata suspendida en el aire, meneando la cola pelada,
alza el hocico, olfateando el viento incierto, por ver si le trae olor de
hombre o de armas, endereza las puntiagudas orejas, y revuelve dos ojos
ensangrentados, de los que trasluce a la vez el ardor de la presa y el terror
de la caza. Por lo demás, en cuanto al bello verso, si alguien desea saber
de dónde sale, está sacado de una diablura inédita sobre cruzadas y
lombardos, que pronto dejará de ser inédita, y armará mucho ruido: y yo lo
he tomado porque me venía muy a cuento; y digo de dónde, pues no me
gusta engalanarme con plumas ajenas: no vaya a pensar alguien que es

una astucia mía para hacer saber que el autor de esa diablura y yo somos
como hermanos, y que yo revuelvo a mis anchas en sus manuscritos.
El otro asunto que importaba a don Rodrigo era hallar la manera de que
Renzo no pudiese volver junto a Lucía, ni poner los pies en el pueblo; y
con ese fin, maquinaba hacer correr rumores de amenazas e insidias, que,
llegando a sus oídos, por medio de algún amigo, le quitasen las ganas de
aparecer por allí. Pensaba sin embargo, que la cosa más segura sería
hacer que lo expulsaran del estado: y para conseguirlo, veía que, más que
la fuerza, le podría servir la justicia. Se podía, por ejemplo, cargar un poco
las tintas en el asunto de la casa parroquial, pintarlo como una agresión,
como un acto sedicioso, y, por medio del abogado, hacer comprender al
podestá que era oportuno dictar contra Renzo una buena orden de busca y
captura. Pero pensó que no le convenía a él remover ese feo asunto; y sin
devanarse más los sesos, decidió confiarse al abogado Azzeccagarbugli,
lo necesario para darle a entender sus deseos. «¡Son tantos los bandos!»,
pensaba, «y el abogado no es ningún ganso: ya sabrá encontrar algo que
convenga a mi caso, algún embrollo que endilgarle a ese villano: si no, le
cambio el nombre». Pero (¡cómo marchan a veces las cosas en este
mundo!), mientras él pensaba en el abogado, como el hombre más hábil
para servirlo en esto, otro hombre, un hombre que nadie imaginaría, el
propio Renzo, para decirlo de una vez, trabajaba con todo su corazón para
servirlo, de un modo más seguro y más rápido que los que el abogado
hubiera podido encontrar nunca.
He visto más de una vez a un querido niño, más vivaracho, a decir verdad,
de lo necesario, pero que, por todos los indicios, promete llegar a
convertirse en un hombre de bien; lo he visto, digo, más de una vez
atareado al anochecer recogiendo un rebaño suyo de conejillos de india,
que había dejado correr libremente durante el día, en un jardincito. Hubiera
querido hacerlos entrar todos juntos en el cubil; pero era trabajo perdido:
uno se desbandaba a la derecha, y mientras el pequeño pastor corría para
volverlo al rebaño, otro, dos, tres, salían por la izquierda, por todas partes.
De modo que, tras haberse impacientado un poco, se adaptaba a su
capricho, empujaba primero dentro a los que estaban más cerca de la
puerta, luego iba a buscar a los otros, de uno en uno, de dos en dos, de
tres en tres, como podía. Un juego parecido nos conviene hacer también a
nosotros, con nuestros personajes: una vez en su refugio Lucía, hemos
corrido a don Rodrigo; y ahora debemos abandonarlo, para ir en pos de
Renzo, a quien habíamos perdido de vista.

Tras la dolorosa separación que hemos relatado, caminaba Renzo de
Monza a Milán, en el estado de ánimo que cualquiera podrá fácilmente
imaginarse. Abandonar su casa, dejar su oficio, y lo peor de todo, alejarse
de Lucía, encontrarse en un camino, sin saber dónde iría a parar; ¡y todo
por culpa de aquel bribón! Cuando se detenía con el pensamiento en una u
otra de estas cosas, se engolfaba en su rabia, y en su deseo de venganza;
pero tornaba luego a su mente aquella oración que también él había
rezado con su buen fraile, en la iglesia de Pescarénico; y se arrepentía:
volvía a despertarse su rabia; mas, al ver una imagen en un muro, se
quitaba el sombrero, y se detenía un instante a rezar de nuevo: hasta el
punto de que, en aquel viaje, llegó a matar a don Rodrigo en su fuero
interno, y a resucitarlo, lo menos veinte veces. El camino discurría
entonces sepultado entre dos altos ribazos, embarrado, pedregoso,
surcado por rodadas profundas, que, tras la lluvia, se convertían en
arroyos; y en ciertas partes más bajas, se inundaba por completo, y se
hubiera podido ir en barca. En aquellos trechos, una empinada vereda, a
escalones, en el ribazo, indicaba que otros viandantes se habían abierto
una senda entre los campos. Renzo, subiendo por uno de aquellos pasos
al terreno más elevado, vio la gran fábrica de la catedral solitaria en la
planicie, como si surgiese, no en medio de una ciudad, sino en un desierto;
y se paró de golpe, olvidando todas sus cuitas, a contemplar, aunque fuera
de lejos, aquella octava maravilla, de la que tanto había oído hablar desde
niño. Pero, tras unos momentos, volviéndose a mirar atrás, vio en el
horizonte aquella cresta recortada de montañas, distinguió, nítido y alto
entre ellas, su Resegonell, y sintió hervir toda su sangre, se quedó allí
parado algún tiempo, mirando tristemente hacia aquella parte, luego
tristemente se dio la vuelta, y siguió su camino. Poco a poco empezó a
descubrir campanarios y torres, cúpulas y tejados; bajó entonces al
camino, anduvo todavía cierto trecho, y cuando advirtió que se hallaba
muy próximo a la ciudad, se acercó a un transeúnte, y, haciéndole una
reverencia, con todo el donaire que pudo, le dijo:
—Dispense vuesa merced, caballero.
—¿Qué se os ofrece, buen joven?
—¿Sabría indicarme el camino más corto, para ir al convento de los
capuchinos donde está el padre Buenaventura?
El hombre a quien Renzo se dirigía, era un acomodado habitante del
contorno, que, habiendo ido aquella mañana a Milán por ciertos negocios
suyos, volvía sin haber hecho nada, con mucha prisa, pues no veía el
momento de llegar a casa, y de buena gana hubiera prescindido de aquella

parada. Con todo, sin dar muestras de impaciencia, respondió muy
cortésmente:
—Hijo mío, conventos hay más de uno: tendríais que decirme con más
claridad cuál es el que buscáis. —Entonces Renzo sacó de su pecho la
carta del padre Cristóforo, y se la mostró a aquel señor, el cual, al leer
Puerta Oriental, se la devolvió diciendo—: Tenéis suerte, buen joven; el
convento que buscáis no está muy lejos de aquí. Tomad esa calleja a
mano izquierda: es un atajo: en pocos minutos llegaréis a la esquina de un
edificio largo y bajo: es el lazareto; bordead el foso que lo rodea, y saldréis
a la Puerta Oriental. Entrad, y a trescientos o cuatrocientos pasos, veréis
una plazoleta con unos hermosos olmos: allí está el convento: no podéis
equivocaros. Quedad con Dios, buen joven. —Y, acompañando sus
últimas palabras con un gracioso gesto de la mano, se marchó. Renzo se
quedó estupefacto y edificado por las buenas maneras de los ciudadanos
con la gente del campo; y no sabía que era un día fuera de lo ordinario, un
día en el que las capas se inclinaban ante los jubones. Siguió el camino
que se le había indicado, y se encontró ante la Puerta Oriental. Al oír este
nombre, nuestro lector, sin embargo, no debe dejar acudir a su fantasía las
imágenes que hoy están asociadas con ella. Cuando Renzo entró por
aquella puerta, el camino exterior sólo seguía recto a lo largo del lazareto,
luego discurría culebreante y estrecho, entre dos setos. La puerta consistía
en dos pilastras, con una techumbre encima, para proteger los batientes, y
a un lado una caseta para los consumeros. Los bastiones descendían en
pendiente irregular, y el terreno era una superficie áspera y desigual con
escombros y cascotes arrojados al azar. La calle que se abría ante quien
entraba por aquella puerta, podría compararse con la que hoy se presenta
ante la vista de quien entra por la Puerta Tosa. Un pequeño foso corría por
su centro, hasta corta distancia de la puerta, y la dividía así en dos callejas
tortuosas, cubiertas de polvo o de barro, según la estación. En el punto
donde estaba, y donde está todavía, esa calleja llamada de Borghetto, el
pequeño foso se perdía en un albañal. Allí había una columna, terminada
en una cruz, llamada de San Dionisio: a derecha e izquierda había huertos
cercados por setos, y a intervalos, casuchas, habitadas en su mayoría por
lavanderas. Renzo entra, pasa; ningún consumero le presta atención: cosa
que le pareció extraña, ya que, a los pocos que en su pueblo podían
presumir de haber estado en Milán, les había oído contar grandes cosas
de los registros y los interrogatorios a que eran sometidos los que llegaban
del campo. La calle estaba desierta, de modo que, si no hubiera oído un
zumbido lejano que indicaba un gran movimiento, le habría parecido entrar
en una ciudad deshabitada. Prosiguiendo, sin saber qué pensar, vio en el

suelo unas franjas blancas y blandas, como de nieve; pero no podía ser
nieve, pues no forma franjas, ni suele caer en esa estación. Se inclinó
sobre una de ellas, miró, tocó, y halló que era harina. «Gran abundancia —
dijo para sí— debe de haber en Milán, para despilfarrar de esta manera los
bienes de Dios. Y nos querían hacer creer que había carestía en todas
partes. Mira lo que hacen, para tener quieta a la gente del campo.» Pero,
pocos pasos después, llegado junto a la columna, vio, al pie de ésta, algo
aún más extraño; vio en los escalones del pedestal diseminadas ciertas
cosas que sin duda no eran guijarros, y que si hubieran estado en el
mostrador de un panadero, no se habría vacilado un momento en llamarlas
panes. Pero Renzo no osaba dar crédito tan pronto a sus ojos; porque,
¡diantres!, aquel no era lugar para panes. «Qué puede ser esto, veamos»,
siguió diciendo para sus adentros; fue hacia la columna, se agachó, cogió
uno: era de verdad un pan redondo, blanquísimo, de los que Renzo no
acostumbraba a comer más que en las solemnidades. —¡Es pan de
verdad! —dijo en voz alta; tal era su asombro—. ¿Así lo tiran en este
país?, ¿en este año?, ¿y ni siquiera se molestan en recogerlo cuando se
cae? ¡Será éste el país de Cucaña! —Tras diez millas de camino, con el
aire fresco de la mañana, aquel pan, junto con el asombro, despertó su
apetito. «¿Lo cojo?», deliberaba para sí: «Bah, lo han dejado aquí a
merced de los perros; bien puede comérselo un cristiano. En cualquier
caso, si aparece el dueño, se lo pagaré». Pensando esto, se metió en el
bolsillo el que tenía en la mano, cogió un segundo, y se lo metió en el otro;
un tercero, y empezó a comerlo; y reanudó su camino, más perplejo que
nunca, y deseoso de aclarar aquella historia. Apenas echó a andar, vio
asomar gente que venía del interior de la ciudad, y miró atentamente a los
que aparecieron primero. Eran un hombre, una mujer, y unos pasos más
atrás, un muchachuelo; los tres, con una carga a cuestas, que parecía
superior a sus fuerzas, y los tres con un aspecto extraño. La ropa o los
andrajos cubiertos de harina; cubiertos de harina los rostros, y además,
alterados y congestionados; y caminaban no sólo encorvados bajo el peso,
sino doloridos, como si los hubiesen molido a palos. El hombre sostenía a
duras penas sobre sus hombros un gran saco de harina, el cual,
agujereado aquí y allá, iba derramando un poco a cada tropiezo, a cada
movimiento desequilibrado. Pero aún más descompuesta era la figura de
la mujer: un barrigón desmesurado, que parecía sostenido con esfuerzo
por los brazos doblados: como una gran olla con dos asas; y bajo aquel
barrigón salían dos piernas, desnudas hasta la rodilla, que avanzaban
tambaleándose. Renzo miró más atentamente, y vio que aquel corpachón
era la falda que la mujer sujetaba por el borde, con tanta harina dentro

como podía caber, y un poco más, de modo que, casi a cada paso, se le
escapaba una rociada. El muchachuelo sujetaba con ambas manos sobre
la cabeza una cesta rebosante de panes; pero, por tener las piernas más
cortas que sus padres, se quedaba poco a poco rezagado, y al apresurar
el paso de cuando en cuando, para alcanzarlos, la cesta perdía el
equilibrio, y caía algún pan.
—Anda, tira otro, so inútil —dijo la madre, rechinando los dientes,
volviéndose al rapaz.
—Yo no los tiro; se caen ellos: ¿qué puedo hacer? —respondió éste.
—¡Suerte tienes que no puedo soltar las manos! —prosiguió la mujer
agitando los puños, como si estuviese dando una buena zurra al pobre
chico; y, con aquel movimiento, hizo volar más harina de la que hubiera
hecho falta para amasar los dos panes que se le habían caído al rapaz. —
Ea, ea —dijo el hombre— , volveremos a recogerlos, o los recogerá algún
otro. ¡Hace tanto tiempo que penamos!: ahora que viene un poco de
abundancia, disfrutémosla en santa paz.
Entre tanto, desde la puerta iba llegando más gente; y uno acercándose a
la mujer, le preguntó:
—¿Dónde se va a coger el pan?
—Más adelante —respondió aquélla; y cuando se hubieron alejado unos
diez pasos, añadió refunfuñando—: Esos bribones de campesinos vendrán
a barrer todos los hornos y todos los almacenes, y no quedará nada para
nosotros.
—Un poco para todos, ¡qué tormento de mujer! —dijo el marido—:
Abundancia, abundancia.
Por estas y por otras cosas semejantes que veía y oía, Renzo empezó a
comprender que había llegado a una ciudad sublevada, y que aquél era un
día de conquista, o sea en que cada cual pillaba, en proporción a su
voluntad y su fuerza, dando palos en pago. Por más que deseemos dejar
hacer un buen papel a nuestro pobre montañés, la sinceridad histórica nos
obliga a decir que su primer sentimiento fue de placer. Tenía tan pocos
motivos de satisfacción por la marcha ordinaria de las cosas, que se
hallaba inclinado a aprobar aquello que la cambiase de algún modo. Y, por
otra parte, no siendo en absoluto un hombre superior a su siglo, vivía
también él con aquella opinión o pasión común, de que la escasez de pan
era ocasionada por los acaparadores y los panaderos; y estaba dispuesto
a encontrar justo cualquier medio de arrancarles de las manos el alimento
que ellos, según esa opinión, negaban cruelmente al hambre de todo un
pueblo. No obstante, se propuso mantenerse al margen del tumulto, y se
alegró de ir en busca de un capuchino, que le encontraría un refugio, y le

haría de padre. Pensando esto, y mirando entre tanto a los nuevos
conquistadores que llegaban cargados de botín, recorrió el poco camino
que le quedaba para llegar al convento.
Donde ahora surge ese gran palacio, con su alta galería, había entonces,
y había aún hasta hace no muchos años, una plazoleta, y al fondo de ésta
la iglesia y el convento de los capuchinos, con cuatro grandes olmos
delante. Nosotros nos congratulamos, no sin envidia, con aquellos de
nuestros lectores que no han visto las cosas en ese estado: ello significa
que son muy jóvenes, y no han tenido tiempo de hacer muchas
necedades. Renzo fue derecho a la puerta, guardó en su pecho el medio
pan que le quedaba, sacó y se puso en la mano la carta, y tiró de la
campanilla. Se abrió una ventanita enrejada, y apareció la cara del fraile
portero preguntando quién era.
—Uno del campo, que le trae al padre Buenaventura una carta urgente del
padre Cristóforo.
—Dádmela —dijo el portero, sacando una mano por la reja.
—No, no —dijo Renzo—: tengo que entregársela en propia mano.
—No está en el convento.
—Déjeme entrar, y lo esperaré.
—Seguid mi consejo —respondió el fraile—: id a esperar a la iglesia, y
mientras tanto podréis hacer un poco de bien. En el convento, por ahora,
no se entra. —Y dicho esto, cerró la mirilla. Renzo se quedó allí, con su
carta en la mano. Dio diez pasos hacia la puerta de la iglesia, para seguir
el consejo del portero; mas luego pensó echar primero otra ojeada al
tumulto. Atravesó la plazoleta, llegó hasta el borde de la calle, y se detuvo,
con los brazos cruzados sobre el pecho, a mirar a la izquierda, hacia el
interior de la ciudad, donde el bullicio era más nutrido y más fuerte. El
torbellino atrajo al espectador. «Vamos a ver», dijo para sí; sacó su medio
pan, y mordisqueándolo, echó a andar hacia aquella parte. Mientras se
dirige allí, nosotros contaremos, lo más brevemente posible, las causas y
principios de aquel trastorno.
CAPÍTULO XII
ERA aquél el segundo año de cosecha escasa. En el precedente, las
provisiones sobrantes de los años anteriores habían suplido, hasta cierto
punto, la carencia; y la población había llegado, ni saciada ni hambrienta,
pero, sin duda, totalmente desprovista, a la recolección de 1628, en el cual
estamos con nuestra historia. Ahora bien, esta cosecha tan deseada
resultó ser aún más mísera que la anterior, en parte por el mayor rigor de

las estaciones (y ello no sólo en el Milanesado, sino también en un buen
trecho de la región circunvecina); en parte por culpa de los hombres. Los
destrozos y el despilfarro de la guerra, de aquella hermosa guerra que
antes hemos mencionado, eran tales que en la parte del estado más
próxima a ella, muchos más terrenos que de ordinario permanecían
incultos y abandonados por los campesinos, los cuales, en vez de
procurarse con su trabajo pan para sí y para los otros, se veían obligados
a ir a mendigarlo por caridad. He dicho: más que de ordinario; porque los
insoportables gravámenes, impuestos con una codicia y una insensatez
igualmente desmedidas, la conducta habitual, incluso en plena paz, de las
tropas alojadas en los pueblos, conducta que los dolorosos documentos de
aquellos tiempos equiparan a la de un enemigo invasor, otras causas que
no hay aquí lugar para enumerar, venían produciendo desde hacía ya
algún tiempo, lentamente, ese triste efecto en todo el Milanesado: las
circunstancias particulares de que ahora hablamos, eran como una
exacerbación repentina de un mal crónico. Y aquella cosecha, fuera cual
fuera, aún no había sido acabada de recoger, cuando ya las provisiones
para el ejército, y el derroche que siempre las acompaña, hicieron en ella
tal agujero que la penuria se dejó sentir al instante, y con la penuria ese
doloroso, pero tan saludable como inevitable efecto suyo, la carestía. Mas
cuando ésta llega a cierto extremo, nace siempre (o al menos siempre ha
nacido hasta ahora; y si continúa haciéndolo tras tantos escritos de
hombres eminentes, ¡figuraos en aquel tiempo!), nace en muchos la idea
de que su causa no es la escasez. Se olvida haberla temido, predicho; se
supone de pronto que hay trigo suficiente, y que el mal proviene de no
venderse lo bastante para el consumo: suposiciones que no se tienen en
pie; pero que lisonjean a un tiempo la cólera y la esperanza. A los
acaparadores de trigo, reales o imaginarios, a los propietarios de tierras
que no lo vendían todo en un día, a los tahoneros que lo compraban, a
todos aquellos, en suma, que tuvieran poco o mucho, o que tuviesen fama
de tenerlo, a éstos se les echaba la culpa de la penuria y el
encarecimiento, éstos eran el blanco de las lamentaciones generales, la
abominación de la multitud mal y bien vestida. Se decía con seguridad
dónde estaban los almacenes, los graneros, repletos, rebosantes,
apuntalados; se indicaba el número de sacos, disparatado; se hablaba con
certeza de la inmensa cantidad de cereales que era enviada en secreto a
otros países; en los cuales probablemente se gritaba, con igual seguridad
y con igual arrebato, que los cereales de allí iban a Milán. Se imploraban
de los magistrados esas medidas, que a la multitud le parecen siempre, o
al menos siempre le han parecido hasta ahora, tan justas, tan sencillas, tan

apropiadas para hacer aparecer el trigo, escondido, tapiado, enterrado,
según decían, y para hacer volver la abundancia. Los magistrados algo
hacían: como establecer el precio máximo de ciertos productos, intimar
penas a quien se negase a vender, y otros edictos del mismo género. Pero
como todas las medidas de este mundo, por notables que sean, no poseen
la virtud de disminuir la necesidad de alimento, ni de hacer que nazcan
frutos fuera de su estación; y como éstos en particular no tenían
ciertamente la de atraerlos de donde los pudiese haber en abundancia, el
mal duraba y crecía. La multitud atribuía tal efecto a la escasez y la
debilidad de los remedios, y solicitaba a grandes voces otros más
generosos y decisivos. Y para su desgracia, encontró al hombre a la
medida de sus deseos.
Durante la ausencia del gobernador don Gonzalo Fernández de Córdoba,
que mandaba el asedio de Casal en el Monferrato, hacía sus veces en
Milán el gran canciller Antonio Ferrer, también español. Este vio, ¿y quién
no lo hubiera visto?, que el estar el pan a un precio justo, es en sí cosa
muy deseable; y pensó, y aquí estuvo su error, que una orden suya podía
bastar para lograrlo. Fijó la meta (así llaman aquí la tarifa en materia de
comestibles), fijó la meta del pan al precio que habría sido justo, si el trigo
se hubiera vendido normalmente a treinta y tres liras el moyo: mientras que
se vendía hasta a ochenta. Hizo como una mujer antaño joven, que
pensara rejuvenecer alterando su partida de bautismo.
Órdenes menos insensatas y menos inicuas, más de una vez, por la
resistencia de las cosas mismas, habían permanecido incumplidas; pero
por el cumplimiento de ésta velaba la multitud, que, viendo finalmente
convertido en ley su deseo, no habría soportado verse burlada. Acudió en
seguida a los hornos, a exigir el pan al precio tasado; y lo pidió con ese
ademán de resolución y amenaza que dan la pasión, la fuerza y la ley
unidas. No preguntéis si los panaderos pusieron el grito en el cielo.
Amasar, repastar, enhornar, deshornar sin tregua; pues el pueblo,
sintiendo confusamente que había allí algo innatural, asediaba los hornos
sin descanso, para disfrutar de aquella ganga mientras durase;
deslomarse, digo, y afanarse más de lo habitual, para perder dinero,
cualquiera puede imaginarse el gusto que daría. Pero, por un lado los
magistrados que intimaban penas, por el otro el pueblo que quería ser
servido, y, por muy poco que un panadero vacilase, apremiaba y
refunfuñaba, con aquel vozarrón suyo, y amenazaba con una de sus
justicias, que son las peores que se hacen en este mundo; no quedaba
otro remedio, había que amasar, enhornar, deshornar y vender. Sin
embargo, para hacerlos proseguir con aquella empresa, no bastaba con

ordenárselo, ni que tuviesen mucho miedo; había que poder: y de durar la
cosa un poco más, ya no habrían podido. Hacían presente a los
magistrados lo inicuo y lo insoportable de la carga que se les imponía,
protestaban con querer arrojar la pala al fuego, y marcharse; y entre tanto
iban tirando como podían, esperando, esperando que, un día u otro, el
gran canciller entrase en razón. Pero Antonio Ferrer, el cual era lo que
ahora se diría un hombre de carácter, respondía que los panaderos habían
tenido buenas, muy buenas ganancias en el pasado, y que volverían a
tenerlas buenas, muy buenas, en cuanto tornara la abundancia; que
también se vería, se pensaría quizá en resarcirlos de alguna manera; y
que mientras tanto aguantasen otro poco más. Bien porque estuviese
realmente persuadido de estas razones que alegaba ante los demás, o
porque, conociendo por los efectos la imposibilidad de mantener aquel
edicto suyo, quisiera dejar a otros el odioso trabajo de revocarlo; pues,
¿quién puede ahora meterse en la cabeza de Antonio Ferrer?, el hecho es
que se mantuvo firme en su decisión. Por fin los decuriones (una
magistratura municipal formada por nobles, que duró hasta el noventa y
seis del siglo pasado) informaron por carta al gobernador del estado en el
que se hallaban las cosas: que encontrase él algún remedio para
solucionarlas.
Don Gonzalo, engolfado hasta las cejas en los asuntos de la guerra, hizo
lo que el lector ciertamente se imagina: nombró una junta, a la cual otorgó
la autoridad de poner el pan a un precio razonable; una cosa llevadera
tanto para una parte como para la otra. Los delegados se reunieron o,
como aquí se decía españolescamente en la jerga secretaril de entonces,
se «juntaron»; y tras mil reverencias, cumplidos, preámbulos, suspiros,
reticencias, propuestas en el aire, tergiversaciones, arrastrados todos
hacia una deliberación por una necesidad que todos sentían, sabiendo
bien que jugaban una gran baza, pero convencidos de no poder hacer otra
cosa, decidieron encarecer el pan. Los panaderos respiraron; pero el
pueblo se enfureció.
La noche anterior al día en que Renzo llegó a Milán, las calles y las plazas
hormigueaban de hombres, que empujados por una rabia común,
dominados por un pensamiento común, conocidos o extraños, se reunían
en corrillos, sin haberse dado cita, casi sin advertirlo, como gotas
esparcidas por la misma pendiente. Cada discurso acrecentaba la
persuasión y la pasión de los oyentes, así como las de quien lo había
pronunciado. Entre tantos apasionados, había también algunos con la
sangre más fría, los cuales observaban con mucho placer cómo las aguas
se iban enturbiando; y se las ingeniaban para enturbiarlas más, con esos

razonamientos y con esas historias que los astutos saben inventar, y los
ánimos alterados saben creer; y se proponían no dejar que esas aguas se
calmasen, sin haber pescado antes algo en ellas. Miles de hombres se
fueron a la cama con la vaga sensación de que era preciso hacer algo, de
que algo se haría. Antes del amanecer, las calles estaban de nuevo llenas
de corrillos: chiquillos, mujeres, hombres, viejos, obreros, pobres, se
juntaban al azar: aquí había un musitar confuso de muchas voces; allí uno
peroraba y los demás aplaudían; éste hacía al más próximo la misma
pregunta que acababan de hacerle a él; aquél repetía la exclamación que
había resonado en sus oídos; por doquier lamentos, amenazas, asombros:
un pequeño número de vocablos era el material de tantos discursos.
Sólo faltaba una ocasión, un impulso, un arranque cualquiera, para
convertir las palabras en hechos; y no se hizo esperar mucho. Salían, al
amanecer, de las panaderías los repartidores que, con un cuévano
cargado de pan, iban a llevarlo a las casas de costumbre. La primera
aparición de uno de aquellos malaventurados muchachos donde había un
corrillo de gente, fue como el caer de un petardo encendido en medio de
un polvorín. —¡Vaya si hay pan! —gritaron cien voces al mismo tiempo—.
Sí, para los tiranos que nadan en la abundancia, y quieren matarnos de
hambre a nosotros —dice uno; se acerca al rapaz, echa mano al borde del
cuévano, da un tirón, y dice:
—Déjame ver. —El rapaz se pone rojo, pálido, tiembla, quisiera decir:
dejadme marchar; pero las palabras mueren en su boca; afloja los brazos,
y trata de librarlos a toda prisa de las correas. —Abajo esa cesta —gritan
mientras tanto. Muchas manos la aferran al mismo tiempo: está en el
suelo; vuela por los aires el paño que la cubre: una tibia fragancia se
esparce alrededor.
—También nosotros somos cristianos: también nosotros hemos de comer
pan —dice el primero; coge una hogaza, la levanta mostrándosela a la
multitud, le hinca el diente: manos al cuévano, panes por los aires; en
menos que se tarda en decirlo, quedó vacía. Aquellos que no habían
tocado a nada, irritados al ver la ganancia ajena, y animados por lo fácil de
la empresa, echaron a andar en manada, en busca de otros cuévanos:
cuantos encontraron, desvalijaron. Y no era ni siquiera preciso asaltar a los
que los llevaban: quienes, para su desdicha, se encontraban en la calle,
viendo el mal cariz de las cosas, posaban voluntariamente su carga, y pies
para qué os quiero. Con todo ello, los que se quedaban sin probar bocado,
eran sin comparación la mayoría; tampoco los conquistadores se
conformaban con un botín tan pequeño, y mezclándose luego con los unos

y los otros, estaban aquellos que habían contado con un desorden de más
envergadura.
—¡Al horno! ¡Al horno! —se grita.
En la calle llamada la Corsia dei servi, había y hay todavía un horno, que
conserva el mismo nombre; nombre que en toscano quiere más o menos
decir el horno de las muletas, y en milanés está formado por palabras tan
heteróclitas, tan extravagantes, tan salvajes, que el alfabeto de la lengua
carece de signos para indicar su sonido. Hacia aquella parte se lanzó la
gente. Los de la panadería estaban interrogando al repartidor que había
vuelto con las manos vacías, el cual, despavorido y trastornado, refería
balbuciente su triste aventura; cuando, en esto, se oyen unas pisadas y, a
la vez, un griterío; crece y se acerca; aparecen las avanzadillas de la
mesnada.
Corre, corre; aprisa, aprisa: uno sale disparado a pedir ayuda al capitán
de justicia; los otros cierran a toda prisa la tienda, y apuntalan los
batientes. La gente empieza a agolparse fuera, y a gritar:
—¡Pan!, ¡pan! ¡Abrid!, ¡abrid!
Pocos momentos después, llega el capitán de justicia, con una escolta de
alabarderos. —Paso, paso, hijos míos: a casa, a casa; abrid paso al
capitán de justicia —gritan él y los alabarderos. El gentío, que no era
todavía muy numeroso, hace un poco de sitio; de modo que aquéllos
pudieron llegar, y apostarse, unidos, aunque no en orden, ante la puerta de
la panadería.
—Pero, hijos míos —peroraba desde allí el capitán—, ¿qué hacéis aquí?
A casa, a casa. ¿Dónde está el temor de Dios? ¿Qué va a decir el Rey
nuestro señor? No queremos haceros daño; pero marchaos a casa.
¡Vamos! ¿Qué diablos queréis hacer aquí, amontonados de esa manera?
Nada bueno, ni para el alma ni para el cuerpo. A casa, a casa.
Pero los que veían la cara del orador, y oían sus palabras, aun cuando
hubieran querido obedecer, decidme cómo hubieran podido, empujados
según estaban, e impelidos por los de atrás, empujados también ellos, cual
unas olas por otras, hasta el final de la multitud, que iba engrosando por
momentos. Al capitán empezaba a faltarle el aliento.
—Hacedlos retroceder, para que pueda respirar un poco —decía a los
alabarderos—: pero no le hagáis daño a nadie. Tratemos de entrar en la
tienda: llamad, echadlos para atrás.
—¡Atrás!, ¡atrás! —gritan los alabarderos, arrojándose todos juntos
encima de los primeros, y repeliéndolos con las astas de las alabardas.
Aquéllos gritan, retroceden como pueden; las espaldas dan en los pechos,
los codos en los vientres, los talones en las puntas de los pies de los que

están detrás: se forma un estrujamiento, un revoltijo tal que cuantos se
hallaban en el medio hubieran pagado cualquier cosa por estar en otra
parte. Entre tanto se ha hecho un poco de sitio delante de la puerta: el
capitán llama, vuelve a llamar, grita que le abran: los de dentro miran por
las ventanas, bajan corriendo, abren; el capitán entra, llama a los
alabarderos, que se cuelan también uno tras otro, los últimos contienen a
la muchedumbre con las alabardas. Cuando han entrado todos, se echa el
cerrojo, se apuntala de nuevo; el capitán sube a toda prisa, y se asoma a
una ventana.
—¡Huy, qué hormiguero!
—Hijos míos —grita: muchos se vuelven hacia arriba—; hijos míos,
marchaos a casa. Perdón general para quien vuelva en seguida a casa.
—¡Pan!, ¡pan! ¡Abrid!, ¡abrid! —eran las palabras más inteligibles en aquel
vocerío horrendo que la muchedumbre mandaba como respuesta.
—¡Juicio, hijos míos!, ¡tened cuidado! Todavía estáis a tiempo. Ea,
marchaos, volved a casa. Tendréis pan; pero no de esta manera. ¡Eh!...
¡Eh! ¿Qué hacéis ahí abajo? ¡Eh!, ¡esa puerta! ¡Hola, hola! Ya veo, ya veo:
¡Juicio! ¡Tened cuidado!, es un delito grave. Ahora mismo voy yo. ¡Eh!, ¡eh!
Soltad esas herramientas; abajo esas manos. ¡Avergonzaos!, ¡vosotros los
milaneses, que en todo el mundo se os conoce por vuestra bondad! Oíd,
oíd: siempre habéis sido buenos chi... ¡Ah, canalla!
Esta rápida mutación de estilo fue causada por una piedra que, salida de
la mano de uno de aquellos buenos chicos, fue a dar en la frente del
capitán, en la protuberancia izquierda de la profundidad metafísica. —
¡Canalla! ¡Canalla! —seguía gritando, mientras cerraba a toda prisa la
ventana, y se retiraba. Pero aunque había gritado con toda la fuerza de
sus pulmones, sus palabras, buenas o malas, se habían perdido y disipado
todas en el aire, entre la tempestad de gritos que venía de abajo. En
cuanto a lo que decía ver, era un gran ajetreo de piedras, de herramientas
(las primeras que habían podido procurarse por el camino), que se
desplegaba ante la puerta, para hundirla, y en las ventanas, para arrancar
las rejas: y ya la obra estaba muy adelantada.
Entre tanto, los dueños y los operarios de la panadería, que estaban en
las ventanas de los pisos altos, con una munición de piedras
(probablemente habrían desempedrado un patio), gritaban y hacían
muecas a los de abajo, para que abandonaran la empresa; enseñaban las
piedras, amenazaban con querer tirarlas. Viendo que era tiempo perdido,
comenzaron a arrojarlas de verdad. Ni una sola fallaba el blanco; pues el
gentío era tal, que ni un grano de mijo, como suele decirse, habría llegado
al suelo.

—¡Ah, bribones!, ¡ah, truhanazos! ¿Ese es el pan que dais a la pobre
gente? ¡Ah! ¡Ay de mí! ¡Huy! ¡Ahora, ahora! —gritaban abajo. Más de uno
quedó descalabrado; dos muchachos, muertos en el sitio. El furor
acrecentó las fuerzas de la multitud: la puerta fue derribada, las rejas,
arrancadas; y el torrente penetró por todos los pasos. Los de dentro,
viendo el mal cariz de las cosas, huyeron al desván: el capitán, los
alabarderos, y algunos de la casa se quedaron allí, agazapados en los
rincones; otros, saliendo por los tragaluces, andaban por los tejados, como
los gatos.
La vista del botín hizo olvidar a los vencedores sus planes de sangrientas
venganzas. Se lanzan a los cajones; el pan es saqueado. Alguno, en
cambio, corre al mostrador, fuerza la cerradura, echa mano a las
escudillas, coge monedas a puñados, se las embolsa, y sale cargado de
dinero, para regresar luego a robar pan, si es que queda algo. La
muchedumbre se esparce por los almacenes. Agarran los sacos, los
arrastran, los vuelcan: alguien se mete uno entre las piernas, desata la
boca, y, para convertirlo en una carga llevadera, tira parte de la harina:
otro, gritando:
—Espera, espera— se inclina a extender el mandil, un pañuelo, el
sombrero, para recibir aquel bien de Dios; otro corre a una artesa, y coge
un trozo de masa, que se alarga, y se les escapa por todas partes; otro,
que ha conquistado un cedazo, lo lleva por los aires: unos van, otros
vienen: hombres, mujeres, chiquillos, empujones dados y devueltos, gritos,
y una blanca polvareda que se posa en todas partes, y por todas partes se
levanta, y todo lo vela y nubla. Fuera, un gentío formado por dos
procesiones opuestas, que se rompen y se estorban recíprocamente, los
que salen con el botín, y los que quieren entrar en su busca.
Mientras aquel horno era desbaratado de este modo, ningún otro de la
ciudad estaba tranquilo y sin peligro. Mas a ninguno acudió la gente en tal
número como para poder emprenderlo todo; en algunos, los dueños
habían reunido ayuda, y estaban en guardia; en otras partes, siendo
pocos, llegaban, en cierto modo, a pactos: repartían el pan a los que
habían comenzado a agolparse ante los hornos, para que se fueran con él.
Y aquéllos se iban, no tanto porque estuvieran satisfechos, como porque
los alabarderos y la tropa de esbirros, manteniéndose a prudente distancia
del terrible horno de las muletas, se dejaban ver en cambio en otras
partes, con fuerza suficiente como para infundir respeto a los míseros que
no fueran una multitud. Así, el alboroto iba creciendo cada vez más en
aquel desdichado horno; porque todos los que tenían ganas de gresca,
corrían allá donde los amigos eran más fuertes, y la impunidad, segura.

A este punto habían llegado las cosas, cuando Renzo, habiendo ya
acabado de mordisquear su pan, avanzaba por la barriada de la Puerta
Oriental, y se dirigía, sin saberlo, precisamente al centro del tumulto. Iba,
ora de prisa, ora rezagado por la muchedumbre; y mientras andaba,
miraba y tendía el oído, para sacar de aquel zumbido confuso de
conversaciones alguna noticia más positiva sobre el estado de las cosas. Y
he aquí poco más o menos las palabras que consiguió recoger durante
todo el camino que recorrió.
—Ahora se ha descubierto —gritaba uno— la infame impostura de esos
bribones, que decían que no había ni pan, ni harina, ni trigo. Ahora está
todo más claro que el agua; y ya no nos podrán enredar con engaños.
¡Viva la abundancia!
—Os digo que todo esto no sirve de nada —decía otro—: es gritar al
viento; es más, será peor que antes, si no se da un buen escarmiento. El
pan lo pondrán barato, pero le echarán veneno, para que los pobres
mueran como moscas. Ya andan diciendo que somos demasiados; lo han
dicho en la junta; y yo lo sé de buena tinta, porque se lo he oído decir con
mis propios oídos, a una comadre mía, que es amiga del pariente de un
marmitón de uno de esos señores.
Decía palabras irrepetibles, con la espuma en la boca, otro que se
sujetaba con un jirón de pañuelo los cabellos revueltos y ensangrentados.
Y algún vecino, para consolarlo, le hacía eco.
—Paso, paso, señores, dígnense; dejen pasar a un pobre padre de
familia, que lleva de comer a cinco hijos —eso decía uno que llegaba
tambaleándose bajo un gran saco de harina; y todos se las arreglaban
para apartarse, y dejarle sitio.
—¿Yo? —decía otro, casi en voz baja, a un compañero—, yo me largo.
He visto mucho, y sé cómo terminan estas cosas. Esos simplones que
ahora arman tanto alboroto, mañana o pasado mañana, se quedarán en
casa, muertos de miedo. Ya he visto algunas caras, algunos hombres de
bien que andan rondando, haciéndose los distraídos, y apuntan quién está
y quién no: cuando todo haya terminado, echan la cuenta, y el que cae,
cae.
—Quien protege a los panaderos —gritaba una voz sonora, que atrajo la
atención de Renzo— es el vicario de provisión.
—Todos son unos bribones —decía uno a su lado.
—Sí; pero el jefe es él —replicaba el primero.
El vicario de provisión, elegido cada año por el gobernador entre seis
nobles propuestos por el Consejo de los decuriones, era el presidente de
éste, y del Tribunal de Provisión; el cual, formado por doce, también

nobles, tenía, entre otras atribuciones, principalmente la de la anona.
Quien ocupaba tal puesto debía necesariamente, en tiempos de hambre y
de ignorancia, ser tenido por el autor de los males, a menos que no
hubiera hecho lo que hizo Ferrer; cosa que no estaba en sus facultades,
aun cuando hubiese estado en sus ideas.
—¡Desalmados! —exclamaba otro—: ¿Se puede hacer algo peor? Han
llegado a decir que el gran canciller es un viejo chocho, para
desacreditarlo, y mandar ellos solos. Habría que hacer una jaula, y
meterlos dentro, para que vivan de arvejas y cizaña, como querían
tratarnos a nosotros.
—¿Conque pan, eh? —decía uno que quería ir de prisa—: piedras de a
libra: piedras así, que caían como granizo. ¡Y qué molimiento de costillas!
No veo la hora de estar en mi casa.
Entre estas conversaciones con las cuales no sabría decir si quedaba más
informado o más asombrado, y entre empujones, llegó Renzo finalmente
ante aquel horno. La gente ya había menguado mucho, de modo que pudo
contemplar el feo y reciente desbarajuste. Las paredes desconchadas y
machacadas por piedras, por ladrillos, las ventanas desquiciadas,
derribada la puerta.
«Pues eso no está bien», dijo Renzo para sí; «si desbaratan así los
hornos, ¿dónde quieren hacer el pan, en los pozos?»
De vez en cuando salía de la panadería alguno llevando un trozo de
arcón, o de artesa, o de criba, el mango de una amasadera, un banco, una
banasta, un libro de cuentas, algo, en suma, de aquel pobre horno; y
gritando:
—Paso, paso —se abría camino entre la gente. Todos iban en la misma
dirección, y a un lugar convenido, según parecía. «¿Qué significa ahora
esto otro?», pensó de nuevo Renzo; y fue tras uno que, formado un haz de
tablas rotas y de astillas, se lo echó al hombro, encaminándose, como
todos los demás, por la calle que flanquea el lado norte de la catedral, y ha
tomado el nombre de los escalones que había, y ha habido hasta hace
poco. El deseo de observar los acontecimientos no pudo impedir que el
montañés, cuando surgió ante él la gran mole, se detuviese a mirar hacia
arriba, con la boca abierta. Apretó luego el paso, para alcanzar al que
había tomado como guía; dobló la esquina, echó también una ojeada a la
fachada de la catedral, tosca entonces en gran parte y muy lejos de su
terminación; y siempre en pos del otro, que iba hacia el centro de la plaza.
El gentío era más nutrido cuanto más se avanzaba, pero al guía se le abría
paso: él hendía el oleaje humano, y Renzo, pegado siempre a sus talones,
llegó con él al centro de la multitud. Había allí un espacio vacío, y en el

medio, un montón de brasas, reliquias de los enseres antes mencionados.
En torno, aplausos y pataleos, un estruendo de mil gritos de triunfo y de
imprecación.
El hombre del haz lo arrojó sobre el montón; otro, con un trozo de pala
medio achicharrada, hurga en el fuego: el humo crece y se hace más
denso; la llama se reaviva; con ella los gritos resuenan más fuertes.
—¡Viva la abundancia! ¡Mueran los verdugos del pueblo! ¡Muera la
carestía! ¡Abajo la Provisión! ¡Abajo la junta! ¡Viva el pan!
A decir verdad, la destrucción de las cribas y las artesas, la devastación
de los hornos, y el desbarajuste de los panaderos, no son los medios más
expeditos para hacer vivir el pan; pero ésta es una de esas sutilezas
metafísicas que a una multitud no se le alcanzan. Con todo, sin ser un gran
metafísico, a un hombre puede alcanzársele a veces a la primera, mientras
sea nuevo en la cuestión; y sólo a fuerza de hablar, y de oír hablar del
asunto, se volverá también incapaz de comprenderlo. A Renzo, en efecto,
aquella idea se le había ocurrido, como hemos visto, desde el principio, y
le tornaba a la mente a cada momento. De todas formas, se la guardó para
sí; porque entre tantas caras, no había una sola que pareciese decir:
hermano, si me equivoco, corrígeme, y te lo agradeceré.
Ya se había extinguido otra vez la llama; no se veía venir a nadie más con
nuevo material, y la gente empezaba a aburrirse; cuando se esparció la
voz de que, en el Cordusio (una plazoleta o una encrucijada no muy
distante de allí), habían puesto sitio a un horno. A menudo, en semejantes
circunstancias, el anuncio de una cosa la hace ser. Junto con el rumor, se
difundió entre la multitud un deseo de correr allí:
—Yo voy, ¿vienes tú? Voy; vamos —se oía por doquier: el gentío se
disgrega, y se convierte en una procesión. Renzo permanecía rezagado,
casi sin moverse, salvo cuando era arrastrado por el torrente; y entre tanto
meditaba para sí, si debía salir del tumulto, y regresar al convento, en
busca del padre Buenaventura, o ir a ver también esto otro. Prevaleció de
nuevo la curiosidad. Sin embargo, decidió no meterse en medio del barullo
para que le molieran los huesos, o sacar algo peor; sino mantenerse a
cierta distancia, observando. Y encontrándose ya un poco alejado, sacó
del bolsillo el otro pan, y dándole un mordisco, echó a andar a la cola del
tumultuoso ejército.
Éste, desde la plaza, había entrado ya en la calle corta y estrecha de la
Pescadería Vieja, y desde allí, por ese arco oblicuo, en la plaza de los
Mercaderes. Y eran muy pocos los que, al pasar ante el nicho que divide a
la mitad el pórtico del edificio entonces llamado colegio de los doctores, no
echaban una ojeada a la gran estatua que allí campeaba, a aquel rostro

serio, adusto, ceñudo, y no digo bastante, de don Felipe II que, incluso
desde el mármol, imponía no sé qué respeto, y, con aquel brazo extendido,
parecía estar a punto de decir: ahora voy, canalla.
Esa estatua ya no está allí, por un azar singular. Unos ciento setenta años
después de lo que estamos relatando, un buen día le cambiaron la cabeza,
le quitaron de la mano el cetro, y lo sustituyeron por un puñal; y a la
estatua le pusieron el nombre de Marco Bruto. Así compuesta estuvo quizá
un par de años; pero, una mañana, algunos que no simpatizaban con
Marco Bruto, e incluso debían de tener contra él algún resentimiento
secreto, echaron una soga alrededor de la estatua, la derribaron, le
hicieron mil tropelías; y, mutilada y reducida a un torso informe, la
arrastraron, con los ojos fuera de las órbitas y las lenguas fuera, por las
calles, y, cuando estuvieron bien exhaustos, la echaron a rodar no sé por
dónde. ¡Quién iba a decírselo a Andrea Biffi cuando la esculpía!
Desde la plaza de los Mercaderes, la chusma enfiló ese otro arco de la
calle de los fustaneros, y desde allí se esparció por el Cordusio. Cada uno,
apenas desembocaba allí, miraba en seguida hacia el horno que se les
había indicado. Pero, en vez de la multitud de amigos que esperaban
encontrar, ya manos a la obra, vieron sólo a algunos que permanecían,
como vacilando, a cierta distancia de la panadería, la cual estaba cerrada,
y en las ventanas gente armada, en actitud de quien está preparado para
defenderse. Ante aquella vista, unos se maravillaban, otros imprecaban,
otros se reían; algunos se volvían a avisar a los que iban llegando; otros se
detenían, otros querían volver atrás, alguno decía:
—Adelante, adelante. —Era un empujar y un resistir, una especie de
estancamiento, un titubeo, un moscardeo confuso de contrastes y
deliberaciones. Entonces, estalló entre el gentío una malhadada voz:
—Aquí cerca está la casa del vicario de provisión: vayamos a hacer
justicia, y pongámosla a saco. —Pareció el recuerdo común de una
resolución ya tomada, más que la aceptación de una propuesta. —¡Al
vicario! ¡Al vicario! —es el único ruido que puede oírse. La turba echa a
andar, toda junta, hacia la calle donde estaba la casa nombrada en tan mal
punto.
CAPITULO XIII
EL desventurado vicario estaba, en ese momento, haciendo una digestión
agria y laboriosa de un almuerzo mascado sin apetito, y sin pan fresco; y
esperaba, con gran aprensión, en qué pararía aquella borrasca, lejos, sin
embargo, de sospechar que iba a caer tan espantosamente sobre él. Algún

hombre de bien se adelantó al galope a la muchedumbre, para advertirlo
de lo que se le venía encima. Los criados, atraídos ya por el ruido en la
puerta, miraban con zozobra calle arriba, hacia la parte por donde el ruido
se iba aproximando. Mientras oyen el aviso, ven aparecer la vanguardia:
aprisa y corriendo llevan el aviso a su amo: mientras éste piensa en
escapar, y en cómo escapar, otro viene a decirle que ya no hay tiempo.
Los criados lo tienen apenas para cerrar la puerta. Echan la tranca, la
apuntalan, corren a cerrar las ventanas, como cuando se ve avanzar un
negro nubarrón, y se espera el granizo de un momento a otro. El griterío
creciente, descendiendo desde lo alto como un trueno, retumba en el patio
vacío; cada rincón de la casa retruena con él: y en medio del vasto y
confuso estruendo, se oyen fuertes y nutridas pedradas en la puerta.
—¡El vicario! ¡El tirano! ¡El verdugo del pueblo! ¡Lo queremos! ¡Vivo o
muerto!
El infeliz vagaba de estancia en estancia, pálido, sin aliento, dando
palmadas, encomendándose a Dios, y a sus criados, que resistieran, que
hallasen la manera de hacerlo escapar. Pero, ¿cómo y por dónde? Subió
al desván; por un agujero miró ansiosamente a la calle, y la vio atestada de
furiosos; oyó las voces que pedían su muerte; y más despavorido que
nunca, se retiró, y fue en busca del escondrijo más seguro y recóndito.
Agazapado allí, estaba atento, atento por si el funesto ruido decrecía, por
si el tumulto se aquietaba un poco; mas oyendo en cambio que el bramido
se elevaba más feroz y estruendoso, y que se redoblaban los golpes,
asaltado por una nueva zozobra, se tapaba a toda prisa las orejas. Luego,
como fuera de sí, rechinando los dientes, y contrayendo la cara, extendía
los brazos, y hacía fuerza con los puños, como si quisiera sujetar la
puerta... Por lo demás, lo que hacía exactamente, no puede saberse, ya
que estaba solo; y la historia se ve obligada a adivinar. Suerte que está
acostumbrada.
Renzo, esta vez, se hallaba en lo más recio del tumulto, ya no arrastrado
por el torrente, sino metido deliberadamente en él.
Ante aquella primera propuesta de sangre, había sentido toda la suya
revolvérsele: en cuanto al saqueo, no habría sabido decir si estaba bien o
mal en aquel caso; pero la idea del homicidio le causó un horror sincero e
inmediato. Y aunque, por esa funesta docilidad de los ánimos apasionados
ante el afirmar apasionado de muchos, estuviese convencidísimo de que el
vicario era la causa principal del hambre, el enemigo de los pobres, con
todo, habiendo oído por casualidad, al ponerse en movimiento la turba,
alguna palabra que indicaba la voluntad de hacer cualquier clase de
esfuerzo por salvarlo, se había propuesto al instante ayudar también él en

aquella obra; y, con esa intención se había metido casi hasta la puerta,
que era atacada de mil modos. Unos, con guijarros, golpeaban los clavos
de la cerradura, para arrancarla; otros, con palos, escoplos y martillos,
trataban de trabajar más en regla: otros, con piedras, con cuchillos
despuntados, con clavos, con bastones, con las uñas, a falta de otra cosa,
desconchaban y agrietaban la pared, y se las ingeniaban para quitar los
ladrillos, y abrir una brecha. Los que no podían ayudar, animaban con
gritos; pero, al mismo tiempo, a fuerza de empujar, estorbaban aún más el
trabajo, ya de por sí estorbado por el desordenado concurso de los
trabajadores: pues, gracias al cielo, también sucede a veces en el mal esa
cosa demasiado frecuente en el bien, que sus partidarios más ardientes
resultan un impedimento.
Los magistrados que primero recibieron el aviso de lo que ocurría,
mandaron en seguida a pedir socorro al comandante del castillo, que
entonces se llamaba de Puerta Giovia; el cual envió algunos soldados.
Pero, entre el aviso, la orden, el reunirse, el ponerse en camino y el
camino, llegaron cuando ya la casa estaba cercada por vasto asedio; e
hicieron alto lejos de ella, en un extremo de la muchedumbre. El oficial que
los mandaba no sabía qué partido tomar. Allí no había más que un,
permítaseme decirlo, amasijo de gente de variada edad y sexo, que estaba
mirando. A las intimaciones que se le hacían, de dispersarse, y de abrir
paso, respondían con un sombrío y prolongado murmullo; nadie se movía.
Abrir fuego sobre aquella chusma, le parecía al oficial algo no sólo cruel,
sino lleno de peligro; algo que, ofendiendo a los menos temibles, habría
irritado a los muchos violentos; y por otra parte, no tenía esas
instrucciones. Romper aquella primera muchedumbre, arrollarla a derecha
e izquierda, y avanzar para llevar la guerra a quien la hacía, habría sido lo
mejor; pero conseguirlo, ésa era la cuestión. ¿Quién sabía si los soldados
podrían avanzar unidos y en orden? Pues, si, en vez de romper el gentío,
se diseminaban entre él, se hallarían a su merced, tras haberlo excitado.
La indecisión del comandante y la inmovilidad de los soldados pareció, con
razón o sin ella, miedo. La gente que se encontraba cerca de ellos, se
contentaba con mirarlos a la cara, con un aire, como suele decirse, de me
importas un comino; los que estaban un poco más lejos, no se privaban de
provocarlos, con muecas y risas de burla; más allá pocos sabían o se
cuidaban de su presencia; los gastadores seguían derruyendo la pared, sin
otra preocupación que la de concluir pronto su empresa; los espectadores
no cesaban de animarla con gritos.
Destacaba entre éstos, y era él mismo espectáculo, un viejo de mala vida
que, abriendo de par en par dos ojos hundidos e inflamados, contrayendo

las arrugas en una mueca de placer diabólico, con las manos alzadas
sobre una canicie oprobiosa, agitaba en el aire un martillo, una cuerda,
cuatro grandes clavos, con los que decía querer clavar al vicario en una
hoja de la puerta, en cuanto lo hubiesen matado.
—¡Eh! ¡Avergonzaos! —saltó Renzo, horrorizado ante aquellas palabras,
a la vista de tantos otros rostros que daban señales de aprobarlas, y
animado al ver otros, de los cuales, aunque mudos, traslucía el mismo
horror que lo embargaba a él:
—¡Avergonzaos! ¿Queréis quitarle su oficio al verdugo? ¿Asesinar a un
cristiano? ¿Cómo queréis que Dios nos dé pan, si hacemos esas
atrocidades? ¡Rayos nos mandará, y no pan!
—¡Ah, perro!, ¡ah, traidor de la patria! —gritó, volviéndose a Renzo, con
una cara de endemoniado, uno de los que habían podido escuchar entre el
estruendo aquellas santas palabras.
—¡Espera, espera! Es un criado del vicario, disfrazado de campesino: es
un espía: ¡a él, a él! —Mil voces se difunden en torno suyo:
—¿Qué pasa? ¿Dónde está? ¿Quién es? Un criado del vicario. Un espía.
El vicario disfrazado de campesino, que se escapa. ¿Dónde está?, ¿dónde
está? ¡A él, a él!
Renzo enmudece, se hace chiquito, chiquito, quisiera desaparecer;
algunos vecinos lo rodean; y con grandes y variados gritos tratan de
confundir aquellas voces hostiles y homicidas. Pero lo que más le valió fue
un —¡Paso! ¡Paso!— que se oyó gritar por allí cerca —¡Paso! Aquí está la
ayuda: ¡Eh, paso!
¿Qué era? Era una larga escalera de mano, que traían algunos, para
apoyarla en la casa, y entrar por una ventana. Pero por suerte, aquel
remedio, que habría hecho la cosa fácil, no era fácil de poner en práctica.
Los portadores, en uno y otro extremo, y a un lado y otro del artilugio,
empujados, desordenados, divididos por el gentío, iban haciendo eses:
uno con la cabeza entre dos travesaños, y los largueros sobre los
hombros, oprimido como bajo un yugo sacudido, mugía; otro era apartado
de su carga de un empellón; la escalera abandonada golpeaba hombros,
brazos, costillas: pensad lo que dirían sus dueños. Otros levantan con las
manos el peso muerto, se meten debajo, se lo ponen encima, gritando:
—¡Ánimo! ¡Vamos! —La máquina fatal avanza a trompicones, y
culebreando. Llegó a tiempo de distraer y dispersar a los enemigos de
Renzo, el cual aprovechó la confusión nacida en la confusión; y, pasito a
pasito, luego a codazo limpio, se alejó de aquel lugar, donde no soplaban
buenos vientos para él, con la intención también de salir, lo antes posible,
del tumulto, e ir de veras a buscar o a esperar al padre Buenaventura.

De repente, un movimiento extraordinario, iniciado en un extremo, se
propaga por toda la muchedumbre, se esparce una voz, corre de boca en
boca:
—¡Ferrer! ¡Ferrer!— un asombro, una alegría, una rabia, una simpatía,
una repugnancia, estallan dondequiera que llega ese nombre; unos lo
gritan, otros quieren sofocarlo; unos afirman, otros niegan, unos bendicen,
otros blasfeman.
—¡Está aquí Ferrer!
—¡No es verdad, no es verdad!
—Sí, sí.
—¡Viva Ferrer!, el que ha puesto el pan barato.
—¡No, no!
—¡Está aquí, viene en coche!
—¿Qué importa? ¿Qué tiene él que ver en esto? ¡No queremos a nadie!
—¡Ferrer! ¡Viva Ferrer!, ¡el amigo de los pobres! Viene para llevar a prisión
al vicario.
—No, no: queremos hacer justicia nosotros: ¡atrás, atrás!
—Sí, sí: ¡Ferrer!, ¡a la cárcel con el vicario!
Y todos, poniéndose de puntillas, se vuelven a mirar hacia el sitio donde
se anunciaba la inesperada llegada. Al empinarse todos, no veían ni más
ni menos que si todos se hubieran quedado con las plantas en el suelo;
pero daba igual, todos se empinaban.
En efecto, en el extremo de la multitud, por el lado opuesto a aquél donde
se encontraban los soldados, había llegado en carroza Antonio Ferrer, el
gran canciller; el cual, remordiéndole probablemente la conciencia por
haber sido, con sus disparates y su obstinación, la causa, o al menos la
ocasión de aquel motín, venía ahora a tratar de apaciguarlo, e impedir por
lo menos su más terrible e irreparable efecto: venía a emplear bien una
popularidad mal adquirida.
En los tumultos populares hay siempre cierto número de hombres que, o
por acaloramiento de pasión, o por persuasión fanática, o por un designio
malvado, o por un perverso gusto del desorden, hacen todo lo posible por
llevar las cosas al peor extremo; proponen o promueven los consejos más
despiadados, soplan en el fuego cada vez que empieza a languidecer:
nunca es demasiado para ellos; no querrían que el tumulto tuviera fin ni
medida. Pero en compensación, siempre hay cierto número de otros
hombres que, con igual ardor e igual resistencia, se afanan por producir el
efecto contrario: algunos movidos por amistad o por parcialidad hacia las
personas amenazadas; otros sin más impulso que un piadoso y
espontáneo horror de la sangre y las atrocidades. Que el cielo los bendiga.

En cada una de estas dos partes opuestas, aun cuando no haya un
acuerdo previo, la uniformidad de las voluntades crea un acuerdo
instantáneo en las operaciones. Lo que luego forma la masa, y casi la
materia prima del tumulto, es una mezcolanza accidental de hombres, que,
más o menos, por gradaciones indefinidas, participan de uno y otro
extremo: un poco acalorados, un poco bribones, un poco inclinados a
cierta justicia, entendida a su manera, un poco deseosos de ver algo
sonado, dispuestos a la ferocidad y a la misericordia, a detestar y a adorar,
según se presente la ocasión de experimentar plenamente uno u otro
sentimiento; ávidos en todo momento de saber, de creer alguna
enormidad, necesitados de gritar, de aplaudir a alguien, o de maldecirlo.
Viva y muera son las palabras que lanzan de mejor gana; y quien consiga
convencerlos de que un hombre no merece ser descuartizado, no necesita
gastar más saliva para persuadirlos de que es digno de ser llevado en
triunfo: actores, espectadores, instrumentos, obstáculos, todo según el
viento que sople; dispuestos también a callarse, si no oyen más gritos que
repetir, a abandonar la empresa, si faltan los instigadores, a dispersarse, si
muchas voces concordes y no contradichas dicen: vámonos; y a volver a
casa, preguntándose uno a otro: ¿qué ha pasado? Pero como esa masa,
al tener la mayor fuerza, se la puede dar a quien quiera, así, cada una de
las dos partes activas usa todas las artes para ponerla de su lado, para
adueñarse de ella: son como dos almas enemigas, que combaten para
entrar en ese corpachón, y obligarlo a moverse. Pugnan por ver quién
sabrá difundir las voces más apropiadas para excitar las pasiones. Por
encauzar los movimientos en favor de uno u otro intento; por encontrar las
nuevas más a propósito para reavivar la ira, o para enfriarla, para
despertar las esperanzas o los terrores; por encontrar el grito, que repetido
por más bocas y con más fuerza, exprese, confirme y cree al mismo
tiempo el voto de la mayoría, inclinándose de una parte o de otra.
Toda esta plática se ha hecho para venir a decir que, en la lucha entre las
dos partes que se disputaban el voto de la gente agolpada ante la casa del
vicario, la aparición de Antonio Ferrer dio, casi en un momento, una gran
ventaja al partido de los humanitarios, el cual estaba en manifiesta
inferioridad, y, con un poco que hubiese tardado aquel auxilio, ya no habría
tenido ni fuerzas, ni motivo para combatir. El hombre era bienquisto de la
multitud, por aquella tarifa de su invención tan favorable a los
compradores, y por aquel su heroico mantenerse firme frente a todo
razonamiento en contra. Los ánimos ya propensos estaban ahora aún más
prendados de la confianza animosa del viejo que, sin guardias, sin aparato,
venía así a encontrarse, a enfrentarse, con una multitud irritada y

procelosa. Surtía además un efecto admirable el oír que venía a llevarse a
la cárcel al vicario: así el furor contra éste, que se hubiera desencadenado
de peor modo, si se le hubiera tomado por las malas, y no se le hubiera
querido conceder nada, ahora, con aquella promesa de satisfacción, con
aquel hueso en la boca, se aplacaba un poco, y daba lugar a los otros
sentimientos opuestos, que surgían en gran parte de los ánimos.
Los partidarios de la paz, recobrado el aliento, secundaban a Ferrer de mil
maneras: los que se hallaban cerca de él, avivando y reavivando con los
suyos, el público aplauso, y tratando a la vez de hacer retroceder a la
gente, para abrir paso a la carroza; los otros, aplaudiendo, repitiendo, y
haciendo pasar sus palabras, o las mejores que según ellos podía decir,
reconviniendo a los furiosos obstinados, y dirigiendo en su contra la nueva
pasión de la inestable concurrencia.
—¿Quien es el que no quiere que se diga: Viva Ferrer? Tú no querrías
que pusieran el pan barato, ¿eh? Hay bribones que no quieren una justicia
de cristianos: y los hay que alborotan más que nadie para que se escape
el vicario. ¡A la cárcel con el vicario! ¡Viva Ferrer! ¡Paso a Ferrer! —Y
aumentando cada vez más el número de los que hablaban así, iba
decayendo en proporción la arrogancia de la parte contraria; de modo que
los primeros, de perorar, pasaron a golpear las manos de los que seguían
demoliendo, a arrastrarlos hacia atrás, a arrebatarles las herramientas.
Estos se debatían furiosos, amenazaban incluso, trataban de rehacerse;
pero la causa de la sangre estaba perdida: el grito que prevalecía era:
—¡A la cárcel, justicia, Ferrer! —Tras algún forcejeo, fueron rechazados:
los otros se apoderaron de la puerta, para defenderla de nuevos asaltos, y
para preparar la entrada de Ferrer; alguno de ellos, lanzando una voz a los
de dentro (rendijas no faltaban), los avisó de que llegaba auxilio, y que
tuvieran preparado al vicario —Para ir en seguida... a la cárcel: ejem,
¿habéis entendido?
—¿Es ese Ferrer que ayuda a hacer los bandos? —le preguntó a un
nuevo vecino nuestro Renzo, que se acordó del vidit Ferrer que le había
gritado al oído el abogado al mostrárselo al pie de aquel tal.
—Claro: el gran canciller —le respondieron.
—Es un hombre de bien, ¿verdad?
—¡Ya lo creo que es un hombre de bien! Es el que había puesto el pan
barato; y los otros no han querido; y ahora viene a llevarse a la cárcel al
vicario, que no ha hecho las cosas como es debido.
No hace falta decir que Renzo se puso al punto del lado de Ferrer. Y
hasta quiso ir a su encuentro: la cosa no era fácil; pero con ciertos

empellones y codazos de montañés, consiguió abrirse paso, y llegar a la
primera fila, justo al lado de la carroza.
Esta ya se había adentrado un poco entre la muchedumbre; y en ese
momento estaba parada, por una de esas encalladuras inevitables y
frecuentes, en un avance de tal naturaleza. El viejo Ferrer presentaba ora
en una ora en otra portezuela, un rostro muy humilde, muy risueño, muy
cariñoso, un rostro que había tenido siempre en reserva para cuando se
encontrase en presencia de don Felipe IV; pero se vio obligado a gastarlo
en esta ocasión. Hablaba también; aunque el zumbido de tantas voces, los
mismos vivas dirigidos a él, dejaban muy poco y a muy pocos oír sus
palabras:
—Pan, abundancia: vengo a hacer justicia: un poco de sitio, dígnese. —
Abrumado luego, y casi sofocado por el estruendo de tantas voces, por la
vista de tantos rostros apiñados, de tantos ojos clavados en él, se echaba
hacia atrás un momento, hinchaba las mejillas, lanzaba un gran resoplido,
y decía para sí:
—¡Por mi vida, qué de gente!.
—¡Viva Ferrer! No tenga miedo. Vuestra merced es un hombre de bien.
¡Pan, pan!
—Sí; pan, pan —respondió Ferrer—: abundancia; yo lo prometo —y se
ponía la mano en el pecho.
—Un poco de sitio —agregaba al instante—: Vengo para llevarlo a prisión,
para darle el justo castigo que merece —y añadía en voz baja—: Si es
culpable. —Inclinándose luego hacia el cochero, le decía aprisa—:
Adelante, Pedro, si puedes.
También el cochero sonreía a la multitud, con una gracia afectuosa, como
si fuera un gran personaje; y con un garbo inefable, agitaba despacito el
látigo, a derecha e izquierda, para pedir a los incómodos vecinos que se
apretaran y se retiraran un poco. —Dígnense —decía también él—,
señores míos, un poco de sitio, un poquito; justo, justo para poder pasar.
Mientras tanto, los bienintencionados más activos se afanaban por hacer
el sitio pedido tan amablemente. Algunos delante de los caballos,
mandaban retroceder a las personas, con buenas palabras, poniéndoles la
mano en el pecho, con unos empujones suaves:
—Háganse a un lado, vamos, un poco de sitio, señores—; algunos hacían
lo mismo a los dos lados de la carroza, para que pudiese pasar sin
aplastar pies, ni magullar mostachos; pues, aparte el daño de las
personas, habría sido poner en grave riesgo el auge de Antonio Ferrer.
Renzo, tras haber estado cierto tiempo admirando aquella decorosa vejez;
conturbada un poco por la congoja, oprimida por la fatiga, pero animada

por la solicitud, embellecida, por así decirlo, por la esperanza de librar a un
hombre de angustias mortales, Renzo, digo, desechó toda idea de
marcharse; y se resolvió a ayudar a Ferrer, y a no abandonarlo, hasta no
haber logrado su intento. Dicho y hecho, se puso con los otros a abrir
paso; y no era ciertamente de los menos activos. El paso se abrió:
—Ya podéis avanzar —le decía más de uno al cochero, retirándose o
yendo a hacer otro poco de sitio más delante. —Adelante, presto, con
juicio —le dijo también su amo, y el coche echó a andar. Ferrer, entre los
saludos que prodigaba a la masa del público, hacía otros especiales de
agradecimiento, con una sonrisa de inteligencia, a los que veía afanarse
por él: y más de una de esas sonrisas le tocó a Renzo, el cual, a decir
verdad, se las merecía, y servía en ese día al gran canciller mejor que el
más diligente de sus secretarios. Al joven montañés, prendado de aquella
gracia, le parecía casi haber trabado amistad con Antonio Ferrer.
El coche, una vez encaminado, prosiguió luego, más o menos despacio, y
no sin alguna que otra paradita. El trayecto no era quizá más que un tiro de
fusil, pero respecto al tiempo empleado, habría podido parecer un viajecito,
incluso a quien no tuviese la prisa de Ferrer. La gente se movía por
delante y por detrás, a derecha e izquierda de la carroza, a guisa de olas
embravecidas en torno a una nave que avanza en lo más recio de la
tempestad. Más agudo, más discordante, más ensordecedor que el de una
tempestad era el estruendo. Ferrer, mirando ora a un lado ora a otro;
componiendo el rostro y gesticulando a la vez, trataba de entender algo,
para acomodar sus respuestas a cada caso; quería entablar, como mejor
podía, algún diálogo con aquel grupo de amigos; pero la cosa era difícil, lo
más difícil quizá que nunca le había ocurrido en tantos años de gran
cancillería. De vez en cuando, sin embargo, alguna palabra, también
alguna frase, repetida por un corrillo a su paso, se dejaba oír, como el
estallido de un cohete más fuerte se deja oír entre el inmenso chisporroteo
de unos fuegos artificiales. Y él, ora ingeniándose para responder de modo
satisfactorio a esos gritos, ora diciendo, en cualquier caso, las palabras
que sabía serían mejor recibidas, o que alguna necesidad momentánea
parecía requerir, habló también durante todo el camino.
—Sí, señores; pan, abundancia. Yo lo llevaré a prisión: será castigado... si
es culpable. Sí, sí, mandaré yo: el pan barato. Así es..., así es, quiero
decir: el rey nuestro señor no quiere que estos lealísimos vasallos pasen
hambre. ¡Ox!, ¡ox! guardaos: no se hagan daño, señores. Pedro, adelante,
con juicio. Abundancia, abundancia. Un poco de sitio, dígnense vuestras
mercedes. Pan, pan. A la cárcel, a la cárcel. ¿Qué? —le preguntaba luego
a uno que había metido casi medio cuerpo por la portezuela, para gritarle

algún consejo, o ruego, o elogio, o lo que fuera. Mas éste, sin poder recibir
siquiera el «¿Qué?», había sido arrastrado hacia atrás por uno que lo veía
a punto de ser aplastado por una rueda. Con estos dimes y diretes, entre
incesantes aclamaciones, entre algún que otro coletazo también de
oposición, que se dejaba oír aquí y allá, pero era ahogado al instante, he
aquí a Ferrer finalmente llegado a la casa, gracias principalmente a
aquellos buenos ayudantes.
Los otros que, como hemos dicho, estaban ya allí con las mismas buenas
intenciones, mientras tanto habían trabajado para hacer y rehacer un poco
de sitio. A fuerza de ruegos, exhortaciones, amenazas; de estrujar,
apretujar, arremeter por aquí y por allá, con ese redoblar de ganas, y esa
renovación de fuerzas que nacen al ver próximo el final deseado, habían
conseguido por fin dividir en dos el gentío, y hacer luego retroceder a
ambas multitudes; de tal modo que, entre la puerta y el coche que se
detuvo delante, había un pequeño espacio vacío. Renzo, que, haciendo un
poco de batidor, un poco de escolta, había llegado con la carroza, pudo
colocarse en una de aquellas dos fronteras de bienintencionados, que
hacían al mismo tiempo de escolta a la carroza, y de dique ante las dos
pujantes olas de pueblo. Y ayudando a contener una con sus poderosas
espaldas, se encontró también en un buen sitio para poder ver.
Ferrer lanzó un gran suspiro, cuando vio aquella plazuela libre, y la puerta
aún cerrada. Cerrada significa aquí no abierta; por lo demás, los goznes
estaban casi arrancados de los quicios: las hojas astilladas, magulladas,
forzadas y desajustadas, dejaban ver desde fuera, a través de una ancha
rendija, un trozo de cerrojo torcido, aflojado, y casi arrancado, que, por
decirlo de algún modo, las mantenía unidas. Un hombre de bien se había
asomado a aquel hueco, para gritar que abriesen; otro abrió a toda prisa la
portezuela del coche: el anciano sacó la cabeza, se levantó, y agarrando
con la diestra el brazo de aquel hombre de bien, salió, y puso el pie en el
estribo.
La muchedumbre, a uno y otro lado, estaba de puntillas para ver: mil
rostros, mil barbillas levantadas: la curiosidad y la atención general creó un
momento de general silencio. Ferrer, parado durante ese momento en el
estribo, echó una ojeada a su alrededor, saludó con una reverencia a la
multitud, como desde un púlpito, y puesta la mano izquierda sobre el
pecho, gritó:
—Pan y justicia —y resuelto, erguido, togado, se apeó, entre
aclamaciones que llegaban hasta las estrellas.
Mientras tanto, los de dentro habían abierto, o sea, habían acabado de
abrir, quitaban el cerrojo, con las abrazaderas ya medio arrancadas, y

ensanchando la rendija, apenas lo suficiente para que pasase el
deseadísimo huésped.
—Presto, presto —decía éste—: abrid bien, que pueda entrar: y vosotros,
ánimo, tened atrás la gente; que no se me echen encima... ¡Por amor del
cielo! Conservad algo de espacio para dentro de poco... ¡Eh!, ¡eh! señores,
un momento —seguía diciendo a los de dentro—, despacio con esa hoja,
dejadme pasar: ¡ay!, mis costillas; cuidado con mis costillas. Cerrad ahora:
no; ¡eh!, ¡eh! ¡La toga!, ¡la toga! —En efecto, habría quedado aprisionada
entre los batientes, si Ferrer no hubiese tirado con mucha desenvoltura de
la cola, que desapareció como la de una serpiente al escabullirse,
perseguida.
Arrimados de nuevo los batientes, volvieron a ser apuntalados lo mejor
posible. Afuera, los que se habían constituido como guardias de corps de
Ferrer, trabajaban con los hombros, los brazos y los gritos, para mantener
la plaza despejada, rogando en su fuero interno al Señor que le hiciese
acabar pronto.
—Presto, presto —decía también Ferrer dentro, bajo el pórtico, a los
criados, que lo habían rodeado jadeantes, gritando—: ¡Bendita sea vuestra
merced! ¡Ay, excelencia!, ¡oh, excelencia!, ¡huy, excelencia!
—Presto, presto —repetía Ferrer—, ¿dónde está ese bendito hombre?
El vicario bajaba las escaleras, llevado medio a rastras, medio en
volandas, por otros criados suyos, blanco como una sábana. Cuando vio
su socorro, lanzó un gran suspiro; le volvió el pulso, acudió un poco de
vida a sus piernas, un poco de color a sus mejillas; y corrió, como pudo,
hacia Ferrer, diciendo:
—Estoy en las manos de Dios y de vuestra excelencia. Pero, ¿cómo salir
de aquí? Por todas partes hay gente que me quiere muerto.
— Venga usted conmigo, y tenga valor: ahí fuera está mi coche; presto,
presto. —Lo cogió de la mano y lo condujo hasta la puerta, mientras
seguía dándole ánimos; mas entre tanto decía para su coleto—: aquí está
el busilis; ¡Dios nos valga!
La puerta se abre; Ferrer sale primero; el otro detrás, encogido, pegado,
cosido a la toga salvadora, como un niño a las faldas de su madre. Los
que habían mantenido la plaza despejada, forman ahora, con las manos
levantadas, con los sombreros, una especie de red, una nube, para
sustraer a la peligrosa vista de la multitud al vicario; el cual entra el primero
en la carroza, y se agazapa en un rincón. Ferrer monta después; cierran la
portezuela. La multitud vio confusamente, supo de oídas, adivinó lo que
había ocurrido; y lanzó un clamor de aplausos e imprecaciones.

La parte de camino que quedaba por hacer, podía parecer la más difícil y
la más peligrosa. Pero el voto público se había declarado bastante por
dejar ir a prisión al vicario; y durante el tiempo de la parada, muchos de los
que habían facilitado la llegada de Ferrer, se las habían ingeniado tan bien
para preparar y mantener una especie de pasillo en medio de la
muchedumbre, que la carroza pudo, esta segunda vez, ir un poco más
aprisa y más seguido. A medida que avanzaba, los dos gentíos, retenidos
a ambos lados, volvían a caer uno sobre otro, y a entremezclarse, detrás
de la carroza.
Ferrer, en cuanto se sentó, se inclinó para advertir al vicario que
permaneciera bien agazapado en el fondo, y no se dejase ver, por amor
del cielo; pero la advertencia era superflua. Él, en cambio, debía dejarse
ver, para ocupar y atraer hacia su persona toda la atención del público. Y
durante todo este viaje, como en el primero, hizo a su tornadizo auditorio el
discurso más continuo en el tiempo, y más deshilvanado de sentido, que
jamás se oyese; interrumpiéndolo, no obstante, de cuando en cuando, con
alguna palabrita española, que aprisa y corriendo se volvía a susurrar al
oído de su agazapado compañero.
—Sí, señores; pan y justicia: al castillo, a prisión, bajo mi custodia.
Gracias, gracias, muchas gracias. ¡No, no: no se escapará! Por
ablandarlos. Es más que justo; se examinará, se verá. También yo quiero
a vuestras mercedes. Un castigo severo. Esto lo digo por su bien. Una
postura justa, una postura honesta, y castigo para los logreros. Háganse a
un lado, dígnense. Sí, sí, soy un hombre de bien, un amigo del pueblo.
Será castigado: es cierto, es un bribón, un desalmado. Perdone, usted. Lo
pasará mal, lo pasará mal... si es culpable. Sí, sí, meteremos en vereda a
los panaderos. ¡Viva el rey, y los buenos milaneses, sus lealísimos
vasallos! Buena le espera, buena la espera. Ánimo; estamos ya casi fuera.
En efecto, habían atravesado el mayor gentío, y ya estaban próximos a
salir del todo. Entonces Ferrer, mientras empezaba a dar un poco de
descanso a sus pulmones, vio el socorro de Pisa, aquellos soldados
españoles, que, sin embargo, al final no habían resultado del todo inútiles,
pues apoyados y dirigidos por algún ciudadano, habían contribuido a
mandar en paz a su casa a un poco de gente, y a mantener el paso libre
en el último tramo. Al llegar la carroza formaron dos hileras, y presentaron
armas al gran canciller, el cual hizo aquí también un saludo a la derecha,
otro a la izquierda; y al oficial, que vino más cerca a hacerle el suyo, le dijo,
acompañando las palabras con un gesto de la diestra:
—Beso a usted las manos —palabras que el oficial tomó por lo que
realmente querían decir, o sea: ¡buena ayuda me habéis prestado! En

respuesta, hizo otro saludo, y se encogió de hombros. Era en verdad el
caso de decir: cedant arma togae; pero Ferrer no tenía en ese momento la
cabeza para citas: y además hubieran sido palabras desperdiciadas,
porque el oficial no entendía el latín.
A Pedro, al pasar entre aquellas dos filas de miqueletes, entre aquellos
mosquetes tan respetuosamente alzados, le tornó al pecho su antiguo
corazón. Recobróse por entero del desconcierto, se acordó de quien era, y
de a quién conducía; y gritando: ¡Eh! ¡Eh! —sin añadir más ceremonias, a
la gente que ya raleaba lo bastante como para poder ser tratada así, y
dando latigazos a los caballos, les hizo tomar el trote hacia el castillo.
—Levántese, levántese; estamos ya fuera —le dijo Ferrer al vicario; el
cual, tranquilizado por el cesar de los gritos, y por el rápido movimiento de
la carroza, y por aquellas palabras, se desovilló, se enderezó, se levantó; y
recuperándose algún tanto, empezó a dar gracias, gracias y más gracias a
su libertador. Este, tras haberse condolido con él por el peligro corrido, y
congratulado por su salvación:
—¡Ay! —exclamó, dándose una palmada en la cabeza monda— ¿Qué
dirá de esto su excelencia, con lo irritado que ya está por ese maldito
Casal, que no quiere rendirse? ¿Qué dirá el conde duque, que recela si
una hoja hace más ruido que de ordinario? ¿Qué dirá el rey nuestro señor,
que algo vendrá a saber de un alboroto así? ¿Y habrá terminado? Dios lo
sabe.
—¡Ah!, lo que es yo, no quiero saber nada —decía el vicario—, me
desentiendo de todo; resigno mi cargo en manos de vuestra excelencia, y
me marcho a vivir a una cueva, a una montaña, a ser ermitaño, lejos, lejos
de esta gente bestial.
— Usted hará lo que sea más conveniente por el servicio de su majestad
—respondió gravemente el gran canciller.
—Su majestad no querrá mi muerte —replicaba el vicario—; a una cueva,
a una cueva; lejos de éstos.
Qué fue luego de este propósito, no lo dice nuestro autor, el cual, tras
haber acompañado al pobre hombre al castillo, no vuelve a hacer mención
de sus asuntos.
CAPÍTULO XIV
LA muchedumbre que había quedado atrás comenzó a dispersarse, a
ramificarse a derecha e izquierda, por ésta o por aquella calle. Algunos
iban a su casa, a ocuparse también de sus asuntos; otros se alejaban para
respirar un poco, tras tantas horas de apreturas; otros en busca de amigos,

para charlar sobre los grandes sucesos del día. El mismo desalojo iba
teniendo lugar en el otro extremo de la calle, donde la gente era lo
bastante escasa como para que aquel pelotón de españoles pudiera, sin
hallar resistencia, avanzar, y apostarse ante la casa del vicario. Pegado a
ésta estaba aún condensado, por así decirlo, el poso del tumulto; un hato
de bribones que, descontentos de un final tan frío y tan imperfecto después
de tan gran aparato, en parte refunfuñaba, en parte blasfemaba, en parte
confabulaba, para ver si aún se podía emprender algo; y, como por probar,
daban golpes y empellones a aquella pobre puerta, que había vuelto a ser
apuntalada lo mejor posible. Al llegar el pelotón, todos ellos, unos sin
pensarlo dos veces, otros haciéndose los remolones y como a
regañadientes, se marcharon por la parte opuesta, dejando el campo libre
a los soldados, que lo tomaron y se apostaron allí, vigilando la casa y la
calle. Pero todas las calles del contorno estaban sembradas de corrillos:
donde había dos o tres personas paradas, se paraban tres, cuatro, veinte
más: aquí alguno se apartaba; allí todo un grupo se movía junto; era como
uno de esos nubarrones que a veces quedan dispersos, y vagan por el
azul del cielo, tras una tormenta; y hacen decir a quien mira hacia arriba: el
tiempo no se ha arreglado todavía. Imaginaos además qué babel de
conversaciones. Uno contaba con énfasis los casos particulares que había
visto; otro contaba lo que él mismo había hecho; otro se alegraba de que la
cosa hubiera acabado bien, y alababa a Ferrer, y pronosticaba disgustos
serios para el vicario; otro, con risas de sorna, decía:
—No tengáis miedo, que no lo matarán: son lobos de la misma carnada —
había quien, más rabiosamente, murmuraba que las cosas no se habían
hecho como Dios manda, que era un engaño, y que había sido una locura
armar tanto alboroto, para dejarse burlar luego de aquella manera.
Entre tanto el sol se había puesto, todas las cosas se volvían de un mismo
color; y muchos, cansados de la jornada y aburridos de charlar a oscuras,
regresaban a casa. Nuestro joven, después de haber cooperado al paso
de la carroza, mientras hizo falta su ayuda, y de pasar también él a su
cola, entre las filas de soldados, como en triunfo, se alegró de verla correr
libremente, y fuera de peligro; recorrió un poco de camino con la
muchedumbre, y se salió, en la primera esquina, para respirar también él
un poco más libremente. Cuando hubo dado unos pasos en terreno
despejado, en medio de la agitación de tantos sentimentos, de tantas
imágenes, recientes y confusas, sintió una gran necesidad de comer y de
reposar; y empezó a mirar hacia arriba a un lado y otro, buscando una
muestra de hostería; ya que, para ir al convento de los capuchinos, era
demasiado tarde. Caminando así con la cabeza levantada, topó con un

corrillo; y deteniéndose, oyó que en él se hablaba de conjeturas, de planes
para el día siguiente. Tras quedarse un momento escuchando, no pudo por
menos de meter también él baza; pareciéndole que podía sin presunción
proponer alguna cosa quien había hecho tanto. Y persuadido, por todo lo
que había visto aquel día, de que ya, para llevar una cosa a efecto,
bastaba con hacer que le cayese en gracia a los que andaban por las
calles:
—¡Señores míos! —gritó, en tono de exordio—. ¿Puedo dar también yo mi
humilde opinión? Mi humilde opinión es ésta: que no sólo en el asunto del
pan se cometen bribonadas; y, como hoy se ha visto bien claro que,
haciéndose oír, se consigue lo que es justo, hay que seguir así, hasta que
se haya puesto remedio a todas esas infamias, y el mundo ande un poco
más a derechas. ¿No es cierto, señores míos, que hay una gavilla de
tiranos, que hacen las cosas justo al revés de los diez mandamientos, y
van a buscar a la gente pacífica, que no se ocupa de ellos, para hacerles
todo tipo de maldades, y después siempre tienen razón? Peor aún, cuando
han hecho una más gorda que de costumbre, van con la cabeza más alta,
que todavía parece que les debiéramos algo. Ya, también en Milán debe
de haber su parte de éstos.
—Por desgracia —dijo una voz.
—Ya lo decía yo —prosiguió Renzo—: esas historias se cuentan también
en mi pueblo. Y además la cosa habla por sí sola. Supongamos, por
ejemplo, que alguno de esos que digo viva un poco en el campo, otro poco
en Milán: si es un diablo allá, no va a ser un ángel aquí, me parece.
Conque, díganme, señores míos, si alguna vez han visto a uno de esos
entre rejas. Y lo que es peor (y eso puedo decirlo yo con seguridad) es que
están los bandos, impresos, para castigarlos: y no son bandos hechos de
cualquier manera; están hechos a conciencia, y nosotros no podríamos
encontrar nada mejor; se nombran muy claramente las bribonadas, tal y
como ocurren; y a cada una, su buen castigo. Y dice: sea quien fuere,
villanos y plebeyos, y qué sé yo más. Bueno, pues id a decirle a los
doctores, escribas y fariseos, que os hagan justicia, tal como canta el
bando: os oyen como quien oye llover: es como para sacar de quicio a
cualquier hombre de bien. De modo que se ve muy claro que el rey y los
que mandan, quisieran que los bribones fueran castigados; pero no se
hace nada, porque hay una liga. Así que hay que romperla; hay que ir
mañana por la mañana a ver a Ferrer, que ése sí que un hombre de bien,
un señor a la llana; y hoy se ha visto qué contento estaba de encontrarse
entre los pobres, y cómo trataba de oír las razones que le decían, y con
qué buenos modos respondía. Hay que ir a ver a Ferrer, y decirle cómo

están las cosas; y lo que es yo, le puedo contar buenas judiadas; porque
he visto, con mis propios ojos, un bando con escudo arriba y todo, y había
sido hecho por tres de los que pueden, y abajo estaba el nombre de cada
uno bien grabado, y uno de esos nombres era Ferrer, visto por mí, con
estos ojos: bueno, pues ese bando decía justo lo que convenía a mi caso;
y un abogado al que le dije que entonces me hiciera rendir justicia, como
era la intención de aquellos señores, entre los que estaba también Ferrer,
ese señor abogado, que me había enseñado el bando él mismo, que es lo
más gracioso, ¡ja!, ¡ja!, parecía como si le dijese un disparate. Estoy
seguro de que, cuando ese buen vejete oiga estas cosas; porque él no
puede saberlas todas, especialmente las de fuera; no querrá que el mundo
siga de esa manera, y pondrá buen remedio a todo. Y además, también a
ellos, si hacen los bandos, les gustará que se obedezcan: porque es un
desprecio, un pitafio con su nombre, tomarlo a chanza. Y si los prepotentes
no quieren agachar la cabeza, y se encabritan, aquí estamos nosotros
para ayudarle, como se ha hecho hoy. No digo que tenga él que ir por ahí,
en coche, atrapando a todos los bribones, prepotentes y tiranos: sí, sí,
haría falta el arca de Noé. Él tiene que mandar a quien corresponda, y no
sólo en Milán, sino en todas partes, que se hagan las cosas conforme
dicen los bandos; y formar un buen proceso a todos los que han cometido
esas bribonadas; y donde dice prisión, prisión; donde dice galeras, galeras;
y decirles a los podestás que lo cumplan de verdad; si no, mandarlos a
paseo, y poner a otros mejores; y además, como yo digo, también
estaremos nosotros para echar una mano. Y ordenar a los abogados que
escuchen a los pobres y hablen en defensa de la razón. ¿Digo bien,
señores míos?
Renzo había hablado tan de corazón, que, desde el exordio, una gran
parte de los congregados, interrumpiendo todas sus conversaciones, se
habían vuelto hacia él; y en cierto momento, todos se habían convertido en
sus oyentes. Un rumor confuso de aplausos, de «muy bien, sí señor, tiene
razón, es verdad, por desgracia», fue la respuesta de su auditorio. No
faltaron, sin embargo, los críticos. —Sí, sí —decía uno—, hacer caso de
montañeses: todos son abogados—; y se iba. —Ahora —murmuraba
otro— cualquier pelagatos querrá meter vela en este entierro; y a fuerza de
echar carne al fuego, no tendremos el pan barato; que es por lo que nos
hemos movido. —Pero Renzo no oyó más que los cumplidos; unos le
cogían una mano, otros la otra. —Nos veremos mañana. —¿Dónde? —En
la plaza de la catedral. —Está bien. —Está bien. —Y algo se hará. —Y
algo se hará.

—¿Alguno de estos buenos señores querría indicarme dónde hay una
posada, para tomar un bocado, y dormir decentemente? —dijo Renzo.
—Aquí estoy yo para serviros, buen joven —dijo uno, que había
escuchado atentamente la perorata, y que aún no había dicho nada—.
Conozco precisamente una posada que os irá al pelo; y os recomendaré al
dueño, que es amigo mío, y un hombre de bien.
—¿Aquí cerca? —preguntó Renzo.
—No muy lejos —respondió aquél.
La reunión se disolvió; y Renzo, tras muchos apretones de manos
desconocidas, echó a andar con el desconocido, agradeciéndole su
cortesía.
—No hay de qué —decía el otro—. Hoy por ti, mañana por mí. ¿No
estamos obligados a ayudar al prójimo?—. Y mientras caminaban, le hacía
a Renzo, a modo de conversación, ora una pregunta, ora otra. —No es por
enterarme de vuestros asuntos; pero me parecéis rendido: ¿de qué pueblo
venís?
—Vengo —respondió Renzo— de, de Lecco.
—¿De Lecco? ¿Sois de Lecco?
—De Lecco... bueno, de la comarca.
—¡Pobre joven! Por lo que he podido deducir de vuestras palabras, os han
hecho alguna granujada.
—¡Ah!, ¡mi buen señor! He tenido que hablar con un poco de política, para
no decir en público mis cosas; pero... en fin, algún día se sabrá; y
entonces... pero ahí veo una muestra de posada; y a fe mía, no tengo
ganas de ir más lejos.
—¡No, no! Venid donde os he dicho yo, que falta poco —dijo su guía—:
aquí no os encontraríais bien.
—Ea —respondió el joven—, no soy ningún señorito acostumbrado a vivir
entre algodones: con un bocado que meter en el estómago, y un jergón,
tengo bastante; lo que me urge es encontrar pronto lo uno y lo otro. ¡Dios
proveerá! —Y entró por una puerta de mala muerte sobre la que colgaba
una muestra con una luna llena. —Está bien; os acompañaré ahí, ya que
ése es vuestro gusto —dijo el desconocido, y fue tras él.
—No es preciso que os incomodéis más —respondió Renzo—. Pero —
añadió—, si pasáis a beber un vaso conmigo, me complaceréis.
—Acepto vuestra invitación —respondió aquél; y echó a andar, como más
experto del sitio, delante de Renzo, por un pequeño patio; se acercó a la
puerta que daba a la cocina, alzó el picaporte, abrió, y entró con su
compañero. Dos faroles colgados de dos pértigas sujetas a la viga del
techo, difundían una luz mortecina. Había mucha gente sentada, aunque

no ociosa, en dos bancos, a un lado y otro de una mesa estrecha y larga,
que ocupaba casi toda una parte de la estancia: a intervalos, manteles y
platos; a intervalos, cartas boca arriba y boca abajo, dados echados y
recogidos; frascos y vasos por doquier. Se veían también correr berlingas,
reales y parpallas, que, si hubieran podido hablar, probablemente habrían
dicho: «estábamos esta mañana en la escudilla de un panadero, y en los
bolsillos de algún espectador del tumulto, que muy ocupado en ver cómo
marchaban los negocios públicos, se olvidaba de velar por sus asuntos
privados». El alboroto era grande. Un mozo corría de un lado para otro,
muy ajetreado, para atender aquella mesa, y a la vez, tablero: el posadero
estaba sentado en una banqueta, bajo la campana de la chimenea,
ocupado, aparentemente, con ciertas figuras que hacía y deshacía en las
cenizas, con las tenazas; mas en realidad atento a todo cuanto ocurría a
su alrededor. Se levantó, al oír el picaporte, y fue al encuentro de los
recién llegados. En cuanto vio al guía, «¡Maldito seas!», dijo para sí, «¿Por
qué siempre has de metérteme entre los pies, cuando menos quisiera?»
Echando luego una rápida ojeada a Renzo, dijo, también para sí: «No te
conozco; pero viniendo con semejante cazador, o eres perro, o eres liebre:
cuando digas dos palabras, te conoceré.» Pero, de estas reflexiones nada
traslucía en la cara del posadero, la cual estaba tan inmóvil como un
retrato: una cara rellena y reluciente, con una barbita espesa, rojiza, y dos
ojillos claros y penetrantes.
—¿Qué mandan los señores? —dijo en voz alta.
—Ante todo, un buen frasco de vino sin bautizar —dijo Renzo—, y luego
algo de comer. —Dicho esto, se dejó caer en un banco, hacia la cabecera
de la mesa, y lanzó un —¡Ah!— sonoro, como queriendo decir: viene bien
un banco después de haber pasado tanto tiempo de pie, y ajetreado. Pero
a su mente acudió al instante aquel banco, y aquella mesa a la que se
había sentado la última vez, con Lucía y Agnese: y lanzó un suspiro.
Sacudió luego la cabeza, como para alejar aquel pensamiento: y vio venir
al posadero con el vino. Su compañero se había sentado frente a Renzo.
Este le sirvió al punto de beber, diciendo:
—Para mojar los labios.— Y llenando el otro vaso, lo apuró de un trago.
—¿Qué me vais a dar de comer? —dijo después al posadero.
—Tengo estofado, ¿os gusta? —dijo éste.
—Sí, muy bien; estofado.
—Ahora os atienden —le dijo el posadero a Renzo; y al mozo:
—Atended a este forastero —y se dirigió hacia la chimenea—. Pero... —
agregó luego, volviendo junto a Renzo—, pero pan no tengo hoy.

—En el pan —dijo Renzo, en voz alta y riendo— ha pensado la
providencia —y sacando el tercero y último de aquellos panes recogidos
bajo la cruz de san Dionisio, lo levantó en el aire, gritando—: ¡He aquí el
pan de la providencia!
Ante esa exclamación, muchos se volvieron; y al ver aquel trofeo
levantado en el aire, uno gritó:
—¡Viva el pan barato!
—¿Barato? —dijo Renzo—: gratis et amore.
—Mejor, mejor.
—Pero —agregó en seguida Renzo—, no quisiera que los señores
pensasen mal. No es que yo lo haya, como quien dice, birlado. Lo encontré
en el suelo; y si pudiese encontrar también a su dueño, estoy dispuesto a
pagárselo.
—¡Muy bien! ¡Muy bien! —gritaron, riendo más fuerte, los camaradas; a
ninguno de los cuales se les pasó por la cabeza que aquellas palabras
fueran dichas en serio.
—Se creen que bromeo; pero es de verdad así —le dijo Renzo a su guía;
y, dándole vueltas al pan en la mano, añadió—: Mirad cómo lo han dejado;
parece una torta: ¡vaya si había gente! Si se encontraba allí alguno con los
huesos un poco blandos, aviado quedaría. —Y devorando en seguida tres
o cuatro bocados de aquel pan, les echó encima un segundo vaso de vino;
y añadió—: Este pan no quiere bajar solo. Nunca he tenido la garganta tan
seca. ¡Qué manera de gritar!
—Preparad una buena cama para este buen joven —dijo el guía—,
porque tiene intención de dormir aquí.
—¿Queréis dormir aquí? —le preguntó el posadero a Renzo, acercándose
a la mesa.
—Cierto —respondió Renzo—: una cama cualquiera; basta con que las
sábanas vangan de la lavandería; porque soy pobre, pero acostumbrado a
la limpieza.
—¡Oh, lo que es eso! —dijo el posadero; fue al mostrador, que estaba en
un rincón de la cocina, y regresó con un tintero y un trozo de papel blanco
en la mano, y una pluma en la otra.
—Yo cumplo con mi deber —dijo el posadero mirando a la cara al guía.
—¿Qué significa esto? —exclamó Renzo, engullendo un bocado del
estofado que el mozo le había puesto delante, y sonriendo luego con
asombro, dijo—: ¿Es ésa la sábana limpia?
El posadero, sin responder, puso sobre la mesa el tintero y el papel; luego
apoyó en ella el brazo izquierdo y el codo derecho; y con la pluma en el
aire, y el rostro alzado hacia Renzo, le dijo:

—Sed servido de decirme vuestro nombre, apellido y patria.
—¿Qué? —dijo Renzo—. ¿Qué tienen que ver esas historias con la
cama?
—Yo cumplo con mi deber —dijo el posadero mirando a la cara al guía—:
nosotros estamos obligados a dar cuenta de todas las personas que
vienen a alojarse en nuestra casa: nombre y apellido, y de qué nación es,
a qué negocio viene, si lleva consigo armas... cuánto tiempo ha de
quedarse en la ciudad... Son palabras del bando.
Antes de responder, Renzo vació otro vaso: era el tercero; y a partir de
ahora temo que ya no podremos contarlos. Luego dijo:
—¡Ah!, ¡Ah!, ¡tenéis el bando! Pues yo me hago cuenta que soy doctor en
leyes; y entonces sé al punto el caso que se hace de los bandos.
—Hablo en serio —dijo el posadero sin dejar de mirar al mudo compañero
de Renzo; y, yendo de nuevo al mostrador, sacó del cajón un gran pliego
de papel, justamente un ejemplar del bando; y vino a desplegarlo ante los
ojos de Renzo.
—¡Ah!, ¡ahí está! —exclamó éste levantando con una mano el vaso
nuevamente lleno, y vaciándolo en seguida, y alargando luego la otra
mano, con el dedo tendido hacia el bando—: ¡Ahí está esa bonita hoja de
misal. Me alegro muchísimo. Conozco ese escudo; sé lo que quiere decir
esa cara de arriano, con la cuerda al cuello. —En lo alto de los bandos se
ponía entonces el escudo del gobernador; y en el de don Gonzalo
Fernández de Córdoba, destacaba un rey moro con una cadena alrededor
de la garganta—. Esa cara quiere decir: manda quien puede, y obedece
quien quiere. Cuando esa cara haya mandado a galeras al señor don...
bueno, yo me sé a quién; como dice en otra hoja de misal hermana de
ésta; cuando haya hecho que un joven honrado pueda casarse con una
joven honrada que está contenta de casarse con él, entonces le diré mi
nombre a esa cara; y además le daré un beso también. Mi nombre, puedo
tener buenas razones para no decirlo. ¡Ésta sí que es buena! Y si un
granuja, que tuviese a su servicio una pandilla de otros granujas: porque si
estuviese solo... —y aquí terminó la frase con un gesto—; si un granuja
quisiera saber dónde estoy, para jugarme una mala pasada, pregunto yo si
esa cara se movería para ayudarme. ¡Declarar mis asuntos! ¡Ésta sí que
es buena! Pues he venido a Milán a confesarme, supongamos; pero quiero
confesarme con un padre capuchino, es un decir, y no con un posadero.
El posadero estaba callado y seguía mirando al guía, el cual no hacía
demostraciones de ninguna suerte. Renzo, sentimos decirlo, trasegó otro
vaso, y continuó:

—Te daré una razón, querido posadero mío, y lo entenderás. Si los
bandos que hablan bien, en favor de los buenos cristianos, no cuentan;
tanto menos deben contar los que hablan mal. De modo que quita de ahí
todos esos enredos, y trae en cambio otro frasco; porque éste está rajado
—diciendo esto, lo golpeó ligeramente con los nudillos, y agregó—:
Escucha, escucha, posadero, cómo suena a hueco.
También esta vez, Renzo, poco a poco, había atraído la atención de los
que estaban a su alrededor: y también esta vez fue aplaudido por el
auditorio.
—¿Qué debo hacer? —dijo el posadero, mirando a aquel desconocido,
que no era tal para él.
—Vamos, vamos —gritaron muchos de los parroquianos—: tiene razón,
ese joven: todo eso son vejaciones, trampas, estorbos: ley nueva hoy, ley
nueva.
En medio de estos gritos, el desconocido, lanzando al posadero una
ojeada de reproche, por aquel interrogatorio demasiado descubierto:
—Dejad que haga lo que le parece: no hagáis escenas.
—He cumplido con mi deber —dijo el posadero en voz alta; y después
para sí:
—Ahora estoy entre la espada y la pared. —Y cogió papel, pluma y
tintero, el bando y el frasco vacío, para entregárselo al mozo.
—Trae del mismo —dijo Renzo—: que lo encuentro bueno; y volvió a
sentarse bajo la campana de la chimenea. «¡Pedazo de liebre!», pensaba,
haciendo de nuevo arabescos en la ceniza: «¡En buenas manos has ido a
caer!, ¡So asno! Si quieres ahogarte, ahógate; pero el posadero de la Luna
llena no pagará los platos rotos por tus locuras.»
Renzo dio las gracias a su guía, y a todos los otros que se habían puesto
de su parte.
—¡Bien por los amigos! —dijo—. Ahora veo que los hombres de bien se
echan una mano, y se apoyan—. Luego, extendiendo la diestra en el aire
por encima de la mesa, y adoptando otra vez la actitud de orador —¡Gran
cosa —exclamó— que todos los que gobiernan el mundo, quieran meter
en todo papel, pluma y tintero! ¡Siempre con la pluma en el aire! ¡Qué
manía tienen esos señores de manejar la pluma!
—¡Eh, buen labriego! ¿Queréis saber por qué? —dijo riendo uno de
aquellos jugadores, que iba ganando.
—Oigámoslo —respondió Renzo.
—La razón es ésta —dijo aquél—: que esos señores son los que se
comen los gansos, y se encuentran con tantas plumas, con tantas plumas,
que algo han de hacer con ellas.

Todos se echaron a reír, menos el compañero, que estaba perdiendo.
—¡Vaya! —dijo Renzo—: ése es un poeta. También aquí hay poetas: ya;
nacen por todas partes. También yo tengo una pizca de eso, y alguna vez
digo cosas curiosas... pero cuando todo marcha bien.
Para comprender esta sandez del pobre Renzo, conviene saber que, entre
el vulgo de Milán, y más aún en la comarca, poeta no significa, como para
la gente de estudio un divino ingenio, un habitante del Pindo, un discípulo
de las Musas; quiere decir un cerebro extravagante, y un poco tocado,
que, en sus palabras y hechos, tiene más de agudo y de singular, que de
razonable. ¡Hasta tal punto ese estropeaoficios del vulgo se atreve a
deformar las palabras, y hacerles decir las cosas más alejadas de su
legítimo significado! Porque, yo pregunto: ¿qué tiene que ver poeta con
cabeza hueca?
—Pero la razón verdadera la diré yo —añadió Renzo—: es porque la
pluma la tienen ellos: y así, las palabras que ellos dicen, las lleva el viento
y desaparecen; las palabras que dice un pobre infeliz, están muy atentos, y
volando las ensartan en el aire, con esa pluma, y te las clavan en el papel,
para servirse de ellas en su tiempo y lugar. Y tienen además otra malicia;
que cuando quieren embrollar a un buen joven, que no ha estudiado, pero
tiene un poco de... yo me entiendo... —y para hacerse comprender, se
golpeaba la frente con el índice como con un ariete—; y se dan cuenta de
que empieza a descubrir el embrollo, paf, meten en el discurso alguna
palabra en latín, para hacerle perder el hilo, para confundirle las ideas.
Basta; ¡hay que acabar con esa costumbre! Por lo pronto, hoy se ha hecho
todo en vulgar, y sin papel, pluma ni tintero; y mañana, si la gente sabe
comportarse, se harán cosas mejores aún: pero sin tocarle un pelo a
nadie; todo por la vía de la justicia.
Entre tanto, algunos de aquellos parroquianos se habían puesto de nuevo
a jugar, otros a comer, muchos a gritar; algunos se iban, llegaban otros; el
ventero atendía a unos y a otros: cosas todas que nada tienen que ver con
nuestra historia. El guía desconocido tampoco veía la hora de marcharse;
no tenía, al parecer, ningún negocio en aquel lugar; y, sin embargo, no
quería irse antes de haber charlado otro poco a solas con Renzo. Se volvió
a él, reanudó la conversación del pan; y tras alguna de esas frases que,
desde hacía cierto tiempo, corrían de boca en boca, sacó a relucir un
proyecto suyo.
—¡Ah!, si yo mandase —dijo—, encontraría la manera de hacer marchar
las cosas como Dios manda.

—¿Qué haríais? —preguntó Renzo, mirándolo con dos ojillos más
brillantes de lo debido, y torciendo un poco la boca, como para estar más
atento.
—¿Que qué haría? —dijo aquél—, haría que hubiese pan para todos;
tanto para los pobres, como para los ricos.
—Ah, eso está bien —dijo Renzo.
—He aquí lo que haría. Una postura justa, llevadera para todos. Y luego
distribuir el pan en proporción a las bocas: porque hay unos glotones
desconsiderados que lo querrían todo para sí, y no dejan ni las migajas,
arramblan con ello por si acaso, y luego falta el pan para los pobres...
Conque, repartir el pan. ¿Y cómo se hace? Así: dando una tarjeta a cada
familia, en proporción a las bocas, para ir a comprar el pan al horno. A mí,
por ejemplo, deberían darme una tarjeta así: Ambrogio Fusella, de
profesión espadero, con mujer y cuatro hijos, todos en edad de comer pan
(fijaos bien): désele tanto pan, y pague tantos sueldos. Pero haciendo las
cosas bien hechas, siempre en proporción a las bocas. A vuestra merced,
por ejemplo, deberían hacerle una tarjeta para... ¿vuestro nombre?
—Lorenzo Tramaglino —dijo el joven; el cual, prendado del proyecto, no
advirtió que estaba fundado todo en papel, pluma y tintero; y que, para
ponerlo en obra, lo primero había que tomar los nombres de las personas.
—Perfectamente —dijo el desconocido—; pero, ¿tenéis mujer e hijos?
—Bien debiera... hijos no... demasiado pronto... pero mujer... si el mundo
marchara como es debido...
—¡Ah, sois solo! Entonces, paciencia, una porción más pequeña.
—Es justo; pero si pronto, como espero... y con la ayuda de Dios... En
fin... ¿si tuviera mujer también yo?
—Entonces se cambia la tarjeta, y se aumenta la porción. Como os he
dicho; siempre en razón de las bocas —dijo el desconocido, poniéndose
en pie.
—Eso está bien —gritó Renzo; y prosiguió, gritando y golpeando la mesa
con el puño—. ¿Y por qué no hacen una ley así?
—¿Qué queréis que os diga? Ahora os doy las buenas noches, y me
marcho; pues pienso que mi mujer y mis hijos me estarán esperando
desde hace rato.
—Otro traguito, otro traguito —gritaba Renzo, llenando aprisa el vaso de
aquél; y levantándose en seguida, y agarrándolo por el borde del jubón,
tiraba con fuerza de él para hacerlo sentarse de nuevo—. Otro traguito: no
me hagáis esa afrenta.
Pero el amigo, de un tirón, se soltó, y dejando a Renzo hacer un revoltijo
de ruegos y reproches, dijo de nuevo:

—Buenas noches —y se marchó. Renzo aún seguía perorando, cuando él
estaba ya en la calle; y luego se desplomó de nuevo sobre el banco. Clavó
los ojos en aquel vaso que había llenado; y viendo pasar al mozo ante la
mesa, le indicó que se detuviera, como si tuviese algún asunto que
comunicarle; después señaló el vaso, y con una pronunciación lenta y
solemne, recalcando las palabras de un modo especial, dijo:
—Mirad, lo había preparado para ese hombre de bien: ya lo veis; lleno
hasta el borde, como a un amigo; pero no lo ha querido. A veces la gente
tiene ideas raras. La culpa no es mía: le he demostrado mi buen corazón.
Ahora, como la cosa está hecha, no hay que echarlo a perder. —Dicho
esto, lo cogió, y lo vació de un trago.
—Ya entiendo —dijo el mozo, marchándose.
—¡Ah!, habéis entendido también vos —prosiguió Renzo—; luego es
cierto. ¡Cuando las razones son justas...!
Aquí es necesario todo el amor que sentimos por la verdad, para hacernos
proseguir fielmente un relato que tan poco honra a un personaje tan
principal, casi podría decirse el protagonista de nuestra historia. Por esa
misma razón de imparcialidad, debemos, sin embargo, advertir asimismo
que era la primera vez que a Renzo le sucedía algo semejante: y
precisamente el no estar acostumbrado a excesos fue en gran parte la
causa de que el primero le resultase tan fatal. Aquellos pocos vasos que
había bebido al principio, uno tras otro, contra lo que solía, en parte por el
ardor que sentía, en parte por cierta alteración del ánimo, que no le dejaba
hacer nada con mesura, se le subieron en seguida a la cabeza: a un
bebedor un poco avezado no habrían hecho sino quitarle la sed. Sobre
esto nuestro anónimo hace una observación, que nosotros repetiremos: y
valga lo que pueda valer. Los hábitos templados y honestos, dice, tienen
también esta ventaja, que, cuanto más inveterados son y más arraigados
están en un hombre, tanto más fácilmente se resiente, apenas se aparta
de ellos; de modo que luego se acuerda durante largo tiempo; y hasta un
disparate le sirve de lección.
Sea como fuere, cuando los primeros vapores se le subieron a Renzo a la
cabeza, vino y palabras siguieron corriendo, uno hacia abajo y las otras
hacia arriba, sin orden ni medida: y, en el punto en que lo hemos dejado,
estaba ya como podía. Sentía unas grandes ganas de hablar: oyentes, o al
menos hombres presentes que pudiera tomar por tales, no faltaban; y
durante algún tiempo, también las palabras habían salido sin hacerse de
rogar, y se habían dejado colocar con cierto orden. Pero poco a poco aquel
asunto de acabar las frases empezó a hacérsele terriblemente difícil. La
idea, que se había presentado viva y clara en su mente, se nublaba y

desvanecía de pronto; y la palabra, tras haberse hecho esperar un buen
rato, no era la que hacía al caso. En estas angustias, por uno de esos
falsos instintos que, en tantas cosas, traen la desgracia a los hombres,
recurría a aquel bendito frasco. Mas la ayuda que podía prestarle el frasco,
en semejante circunstancia, dígalo quien tenga una pizca de sentido
común.
Nosotros referiremos sólo algunas de las muchísimas palabras que echó
fuera, en aquella desdichada noche: las muchas más que omitimos,
disonarían demasiado; porque, no sólo no tienen sentido, sino que
tampoco aparentan tenerlo: condición necesaria en un libro impreso.
—¡Ah, posadero, posadero! —volvió a empezar, siguiéndolo con la vista
en torno a la mesa, o bajo la campana de la chimenea; mirando a veces
donde no estaba, y hablando siempre en medio del estruendo de los
parroquianos—: ¡Posadero tenías que ser! No puedo perdonártela... esa
mala pasada del nombre, apellido y negocio. ¡A un buen chico como yo...!
No te has portado bien. ¿Qué satisfacción, qué jugo, qué gusto... poner en
papeles a un pobre joven? ¿Digo bien, señores? Los posaderos deberían
estar de parte de los buenos chicos... Oye, oye, posadero; quiero hacerte
una comparación... por la razón... Se ríen, ¿eh? Estoy un poco achispado,
sí... pero mis razones son buenas. A ver, dime, ¿quién te saca adelante el
negocio? La pobre gente, ¿no es cierto? ¿Tengo razón? Mira si esos
señores de los bandos vienen alguna vez aquí a tomar un vasito.
—Esos beben sólo agua —dijo un vecino de Renzo.
—Quieren tener la cabeza despejada —añadió otro— para poder decir las
mentiras a conciencia.
—¡Ah! —gritó Renzo—. Ahora es el poeta el que ha hablado. Así que
también vosotros entendéis mis razones. Ea, contesta, posadero: ¿y
Ferrer, que es el mejor de todos, acaso ha venido aquí alguna vez a hacer
un brindis, y a gastarse un cuarto? ¿Y ese perro asesino de don...? Me
callo, porque estoy demasiado en vena. Ferrer, y el padre Crrr... quien yo
me sé, son dos hombres de bien; pero hombres de bien hay pocos. Los
viejos menos que los jóvenes; y los jóvenes... menos que los viejos. Pero
me alegro de que no haya corrido sangre: ¡quita allá!, barbaries que hay
que dejar al verdugo. Pan, oh, eso sí. Vaya si he recibido empujones;
pero... también yo los he dado. ¡Paso! ¡Abundancia! ¡Viva!... Y sin
embargo, también Ferrer... alguna palabrita en latín... sies baraos
trapolorum... ¡Maldito vicio! ¡Viva! Justicia! ¡Pan!, ¡ah, esas son las
palabras justas!. Allí hubieran hecho falta esos hombres de bien... cuando
empezó aquel tan, tan, tan maldito, y luego más tan, tan, tan. Entonces no
habríamos escapado, no. Tener allí al señor cura... ¡Yo sé en quién pienso!

Al decir estas palabras, agachó la cabeza, y estuvo algún tiempo como
absorto en un pensamiento: luego lanzó un gran suspiro, y levantó el
rostro, con dos ojos humedecidos y lucientes, con una congoja tan
dulzona, tan descomedida, que ¡ay si quien era su objeto hubiera podido
verlo tan sólo un momento! Pero aquellos hombrachos, que ya habían
empezado a tomar a chanza la elocuencia apasionada y embarullada de
Renzo, se rieron aún más de su aire compungido; los más próximos les
decían a los otros:
—Mirad —y se volvían hacia él; hasta que se convirtió en el hazmerreír de
la compañía. No es que todos estuvieran en su juicio, o en su, fuera cual
fuere, juicio ordinario; pero, a decir verdad, ninguno lo había perdido tanto
como el pobre Renzo: que además era un campesino. Empezaron, ora uno
ora otro, a provocarlo con preguntas necias y groseras, con ceremonias
burlonas. Renzo, ora daba señales de tomarlo a mal, ora echaba la cosa a
broma, ora, sin hacer caso de todas aquellas voces, hablaba por su
cuenta, ora respondía, ora preguntaba; siempre a saltos y fuera de lugar.
Por suerte, en aquel desvarío, le había quedado, a pesar de todo, un
cuidado instintivo en eludir los nombres de las personas; de modo que
incluso el que más altamente debía tener grabado en la memoria, no fue
pronunciado: pues nos dolería demasiado que aquel hombre, por el cual
también nosotros sentimos un poco de afecto y de reverencia, hubiera sido
arrastrado por aquellas bocazas, se hubiera convertido en juguete de
aquellas lenguas infames.
CAPÍTULO XV
EL posadero, viendo que el juego iba para largo, se había acercado a
Renzo; y rogando, con buenos modos, a los otros que lo dejaran en paz, lo
sacudía por un brazo, y trataba de hacerlo entrar en razón y persuadirlo de
que se fuera a dormir. Pero Renzo volvía siempre con lo del nombre y
apellido, y con los bandos y los buenos chicos. Sin embargo, aquellas
palabras: cama y dormir, repetidas en su oído, le entraron finalmente en la
cabeza; le hicieron sentir un poco más claramente la necesidad de lo que
significaban, y produjeron un momento de lúcido intervalo. El poco juicio
que le volvió, le hizo en cierto modo comprender que la mayor parte se
había marchado: más o menos como la última vela encendida de una
luminaria, deja ver las otras apagadas. Se armó de valor; extendió las
manos, y las apuntaló sobre la mesa; intentó, una y dos veces, levantarse;
suspiró, se tambaleó; a la tercera, sostenido por el posadero, se puso en
pie. Aquél, sin dejar de sostenerlo, lo ayudó a salir de entre la mesa y el

banco; y, tomando en una mano un farol, con la otra, en parte lo condujo,
en parte lo arrastró, como mejor pudo, hacia la puerta de la escalera. Allí
Renzo, ante el estruendo de las despedidas que le gritaban desde atrás,
se volvió de repente; y si su sostenedor no se hubiera dado buena prisa en
agarrarlo por un brazo, la vuelta habría sido una voltereta; se volvió, pues,
y con el otro brazo que le quedaba libre, trinchaba el aire con las manos y
escribía en él ciertos saludos, a guisa de nudo de Salomón.
—Vamos a la cama, a la cama —dijo el ventero tirando de él; lo metió por
la puerta; y con más trabajo aún, lo llevó hasta lo alto de aquella escalera,
y luego hasta la habitación que le había destinado. Renzo, al ver la cama
que lo esperaba, se alegró; miró tiernamente al ventero, con dos ojillos que
ora relucían más que nunca, ora se eclipsaban, como dos luciérnagas;
trató de mantenerse en equilibrio sobre las piernas; y extendió la mano
hacia la cara del ventero, para apretarle el carrillo, en señal de amistad y
agradecimiento; mas no lo consiguió.
—¡Bravo, ventero! —logró decir, sin embargo—: ahora veo que eres un
hombre de bien: ésta es una buena obra, darle una cama a un buen chico;
pero la jugada que me has hecho del nombre y el apellido, eso no era de
hombre de bien. Suerte que yo también tengo lo mío de astuto... El
posadero, que no pensaba que el otro pudiese razonar tanto todavía; el
posadero que, por su larga experiencia, sabía que los hombres en ese
estado, son más propensos que de costumbre a cambiar de parecer, quiso
aprovechar aquel lúcido intervalo, para hacer otro intento.
—Hijo mío —dijo, con voz y ademán muy amables—: no lo hice por
molestaros, ni para meterme en vuestros asuntos. ¿Qué queréis? Es la
ley: también nosotros tenemos que obedecerla; de lo contrario, somos los
primeros en pagar la pena. Más vale contentarlos, y... ¿De qué se trata, al
fin y al cabo? ¡Vaya una cosa!; decir dos palabras. No por ellos, sino por
complacerme a mí: ea, aquí entre nosotros, a solas, arreglemos nuestro
negocio; decidme vuestro nombre, y... y luego id a la cama con el corazón
tranquilo.
—¡Ah, bribón! —exclamó Renzo—, ¡tunante! ¡Otra vez me sales con esa
infamia del hombre, apellido y negocio!
—Cállate, bufón; vete a la cama —decía el posadero. Pero Renzo
continuaba más alto:
—Ya entiendo: también tú eres de la liga. Espera, espera, que ahora te
arreglo yo. —Y volviendo la cabeza hacia la escalera, empezaba a gritar
más fuerte aún—: ¡Amigos!, el ventero es de la...
—Lo he dicho en broma —le gritó éste en la cara a Renzo, empujándolo
hacia la cama—, en broma, ¿no has entendido que era en broma?

—¡Ah!, en broma: eso está mejor. Si lo has dicho en broma... Bromas, eso
es lo que son. —Y cayó de bruces sobre la cama.
—Animo; desvestíos; presto —dijo el posadero, y al consejo unió la
ayuda; que buena falta hacía. Cuando Renzo se hubo quitado el jubón (y
no costó poco trabajo), el ventero lo agarró al punto, y corrió con las
manos a los bolsillos, para ver si allí estaba el matute. Lo encontró: y,
pensando que al día siguiente su huésped tendría que arreglar cuentas
con otros muy distintos de él, y que aquel botín caería probablemente en
unas manos de las cuales un ventero no podría sacarlo, quiso ver si al
menos lograba concluir este otro negocio.
—Sois un buen chico, un hombre de bien, ¿no es cierto? —dijo.
—Buen chico, hombre de bien —respondió Renzo, mientras sus dedos
luchaban aún con los botones de las prendas que todavía no se había
podido quitar.
—Está bien —replicó el ventero—: saldad entonces esta cuentecita, pues
mañana yo tengo que salir por ciertos negocios míos...
—Eso es justo —dijo Renzo—. Soy astuto, pero hombre de bien... Pero,
¿el dinero? ¡Buscar ahora el dinero!
—Aquí está —dijo el posadero—: y poniendo en práctica toda su
experiencia, toda su paciencia, toda su habilidad, logró hacer la cuenta con
Renzo, y cobrar.
—Échame una mano, para que pueda terminar de desnudarme, ventero
—dijo Renzo—. También yo veo, sí, que me caigo de sueño.
El ventero le prestó la ayuda requerida; le echó además el cobertor por
encima, y le dijo destempladamente:
—Buenas noches— cuando ya aquél roncaba. Luego, por esa especie de
atracción, que nos lleva a veces a contemplar un objeto de odio, al igual
que un objeto de amor, y que quizá no es sino el deseo de conocer lo que
obra fuertemente sobre nuestro ánimo, se paró un momento a examinar al
huésped tan molesto para él, levantando el farol sobre su rostro, y
haciendo, con la mano extendida, caer sobre él la luz; más o menos en la
actitud en que se pinta a Psique, cuando está espiando furtivamente las
formas del consorte desconocido. «¡Pedazo de asno!», dijo para sus
adentros, «tú te lo has buscado. Ya me dirás mañana el gusto que te va a
dar. Patanes, que queréis andar por el mundo, sin saber por qué lado sale
el sol; para meteros en líos a vosotros y al prójimo.»
Dicho y pensado esto, retiró el farol, se apartó, salió de la habitación y
cerró la puerta con llave. En el rellano de la escalera, llamó a la posadera,
a la que dijo que dejase a sus hijos al cuidado de una criadita que tenían, y
bajase a la cocina, a hacer sus veces. —Es preciso que salga, por culpa

de un forastero que ha venido a parar aquí, no sé cómo diablos, para mi
desgracia —agregó; y le contó en síntesis el enojoso incidente. Luego
añadió también:
—Mucho ojo, y sobre todo, prudencia, en este maldito día. Tenemos abajo
a una pandilla de cabestros que, entre beber, y entre que por naturaleza
son deslenguados, dicen verdaderas barbaridades. Bueno, si algún
temerario...
—¡Oh!, no soy una niña, y también yo sé lo que hay que hacer. Hasta
ahora, me parece que no se puede decir...
—Está bien, está bien; y cuida de que paguen; y todos esos discursos que
sueltan sobre el vicario de provisión, y el gobernador y Ferrer y los
decuriones y los caballeros y España y Francia, y otras necedades del
mismo jaez, finge que no los oyes; porque, si se les lleva la contraria, la
cosa puede ponerse fea en seguida; y si se les da la razón, puede ponerse
fea en el futuro: y ya sabes tú también que algunas veces los que las
sueltan más gordas... Bueno; cuando se oigan ciertas frases, vuelves la
cabeza, y dices: ya voy; como si alguien llamase desde otra parte. Yo
trataré de volver lo antes posible.
Dicho esto, bajó con ella a la cocina, echó una ojeada a su alrededor, para
ver si había novedades de importancia; descolgó de un clavo el sombrero
y la capa, cogió un garrote de un rincón, recapituló, con otra ojeada a su
mujer, las instrucciones que le había dado; y salió. Pero ya, mientras hacía
aquellas operaciones, había reanudado, en su interior, el hilo del apóstrofe
comenzado ante la cama del pobre Renzo; y lo continuaba, caminando por
la calle.
—¡Valiente cabezota ese montañés! —pues, aunque Renzo había querido
ocultar su condición, esta cualidad se manifestaba por sí sola, en sus
palabras, en su acento, en su aspecto, y en sus gestos. —Un día como
éste, a fuerza de diplomacia, a fuerza de tener juicio, yo salía limpio; y
tenías que venir tú al final, a echarlo todo a perder. ¿Faltan acaso ventas
en Milán, para que tuvieras que venir justo a la mía? Si al menos hubieras
venido solo; habría cerrado un ojo por esta noche; y mañana por la
mañana, te habría hecho atender a razones. Mas no señor; en compañía
vienes; ¡y en compañía de un esbirro, para acabarlo de arreglar! A cada
paso el ventero encontraba transeúntes aislados, o parejas, o grupos de
gente, que vagaban susurrando. En este punto de su muda alocución, vio
venir una patrulla de soldados; y echándose hacia un lado, para dejarlos
pasar, los miró con el rabillo del ojo, y continuó para sí:
—Ahí van los loqueros. Y tú, pedazo de asno, por haber visto un poco de
gente armar barullo, se te ha metido en la cabeza que el mundo ha de

cambiar. Y con ese buen fundamento, te has perdido tú, y querías también
perderme a mí; eso no es justo. Yo hacía todo lo posible por salvarte; y tú,
so animal, en pago, poco ha faltado para que me alborotases la venta.
Ahora, tendrás que arreglártelas tú para salir del brete: en mí ya pienso yo.
¡Como si yo quisiera saber tu nombre por curiosidad! ¿Qué me importa a
mí si te llamas Tadeo o Bartolomeo?, ¡pues sí que tengo yo gusto en
agarrar la pluma, también! Pero no sois sólo vosotros los que queréis las
cosas a vuestro modo. También sé yo que hay bandos que no cuentan
para nada: ¡valiente novedad para venir a decírnosla un montañés! Lo que
tú no sabes es que los bandos contra los venteros sí cuentan. Y pretendes
ir por el mundo, y hablar; y no sabes que si uno quiere obrar a su antojo y
dársele un ardite de los bandos, lo primero ha de hablar de ellos con
respeto. Y a un pobre ventero que pensase como tú, y no preguntase el
nombre del que llega a su casa, ¿sabes, so animal, lo que le aguarda?:
Bajo pena a cualesquiera de los dichos venteros, taberneros, y otros, como
arriba, de trescientos escudos: sí, ahí están esperando los trescientos
escudos; y para gastarlos tan bien; que han de ser aplicados, en dos
tercios, a la Cámara Regia, y el otro al acusador o delator: ¡ese angelito! Y
en caso de insolvencia, cinco años de galeras, y mayor pena, pecuniaria o
corporal, al arbitrio de su Excelencia. Siervo vuestro obligadísimo.
Con estas palabras, el posadero llegaba al umbral del Palacio de Justicia.
Allí, como en todas las demás oficinas públicas, había un gran ajetreo: en
todas partes se atendía a dar las órdenes que parecían más oportunas
para prevenir el día siguiente, para quitar pretextos y osadía a los ánimos
deseosos de nuevos tumultos, para asegurar la fuerza en las manos
acostumbradas a emplearla. Se aumentó la soldadesca en la casa del
vicario; las entradas de la calle fueron bloqueadas con vigas, atrincheradas
con carros. Se ordenó a todos los tahoneros que hiciesen pan sin
interrupción; se expidieron estafetas a los pueblos circunvecinos, con
órdenes de enviar trigo a la ciudad; se destinaron nobles a cada horno,
que acudieran allí al amanecer, a vigilar la distribución, y tener a raya a los
inquietos, con la autoridad de su presencia, y con buenas palabras. Pero a
fin de dar, como suele decirse, una de cal y otra de arena, y hacer más
eficaces los consejos con un poco de miedo, se pensó también en hallar la
manera de echar mano a algún sedicioso: y éste era principalmente el
papel del capitán de justicia, cuyos sentimientos por las sublevaciones y
los sublevados cualquiera podrá imaginarse cuáles eran, con un parche de
agua vulneraria en uno de los órganos de la profundidad metafísica. Sus
sabuesos estaban en campaña desde el comienzo del tumulto: y el
sedicente Ambrogio Fusella era, como dijo el ventero, un esbirro

disfrazado, enviado a la calle precisamente para coger con las manos en la
masa a alguno que pudiera ser identificado, grabarlo en la memoria,
seguirlo, y echarle el guante luego, en el sosiego de la noche, o al día
siguiente. Oídas cuatro palabras de la prédica de Renzo, éste lo catalogó
de inmediato; pareciéndole un reo infeliz, justo lo que se precisaba.
Hallándolo además completamente inexperto del lugar, había intentado el
golpe maestro de llevarlo en caliente a la cárcel, como a la posada más
segura de la ciudad; pero el tiro le salió mal, como habéis visto. Pudo, sin
embargo, llevarse a casa el dato seguro del nombre, apellido y patria,
amén de otras mil noticias conjeturales; de modo que, cuando el ventero
apareció allí, para decir lo que sabía sobre Renzo, ya sabían más que él.
Entró en la estancia de costumbre, e hizo su declaración: cómo había
llegado a alojar en su casa a un forastero, que en ningún momento había
querido decir su nombre.
—Habéis cumplido con vuestro deber informando a la justicia —dijo un
alguacil, soltando la pluma—, pero ya lo sabíamos.
«¡Valiente secreto!», pensó el ventero, «¡Se necesita mucho talento!»
—Y sabemos también —prosiguió el alguacil— ese famoso nombre.
«¡Diablos!, pero el nombre, ¿cómo han podido?», pensó esta vez el
posadero.
—Mas vos —añadió el otro, con rostro serio—, vos no decís todo
sinceramente.
—¿Qué más debo decir?
—¡Ah!, ¡ah!, sabemos perfectamente que ese sujeto ha llevado a vuestra
posada gran cantidad de pan robado, y robado con violencia, por medio de
saqueo y sedición.
—Viene uno con un pan en el bolsillo; bastante sé yo de dónde lo ha
sacado. Porque, hablando como en punto de muerte, puedo decir que no
le he visto más que un pan.
—Claro está; siempre disculpando, defendiendo: oyéndoos a vosotros se
diría que todos son hombres de bien. ¿Cómo podéis probar que ese pan
fue adquirido honradamente?
—¿Qué he de probar yo?, nada tengo que ver: yo soy posadero.
—Pero no podéis negar que ese parroquiano vuestro ha tenido la
temeridad de pronunciar palabras injuriosas contra los bandos, y de
cometer actos malos e indecentes contra el escudo de Su Excelencia.
—Dispénseme vuestra señoría: ¿cómo va a ser parroquiano mío, si es la
primera vez que lo veo? El diablo, con todos los respetos, es quien lo trajo
a mi casa: si lo conociera, comprenderá vuestra señoría que no hubiera
necesitado preguntarle su nombre.

—Pero, en vuestra posada, en presencia vuestra, se han dicho cosas
terribles: palabras temerarias, propuestas sediciosas, murmuraciones,
gritos, clamores.
—¿Cómo quiere vuestra señoría que me ocupe de los disparates que
puede decir un montón de alborotadores, que hablan todos a la vez? Yo he
de atender mis intereses, que soy pobre. Y además, vuestra señoría sabe
bien que quien tiene la lengua suelta, suele ser también ligero de manos,
tanto más estando en compañía, y...
—Sí, sí, dejad hacer y decir: mañana, mañana, veréis cómo se les bajan
los humos. ¿Qué os creéis?
—Yo no creo nada.
—¿Que la canalla se ha hecho dueña de Milán?
—¡Oh, vamos!
—Ya veréis, ya veréis.
—Entiendo perfectamente: el rey siempre será el rey; pero el que cae,
cae: y, naturalmente, un pobre padre de familia no tiene ganas de caer.
Sus señorías tienen la fuerza: a sus señorías les toca.
—¿Tenéis aún mucha gente en casa?
—Una multitud.
—Y ese parroquiano vuestro, ¿qué hace?, ¿sigue alborotando,
revolviendo a la gente, preparando tumultos para mañana?
—Ese forastero, querrá decir vuestra señoría, se ha ido a la cama.
—Conque tenéis mucha gente... Bien; cuidad de que no escape.
«¿Acaso también he de hacer de esbirro?», pensó el posadero; pero no
dijo ni que sí ni que no.
—Volved, pues, a casa; y tened juicio —añadió el alguacil.
—Yo siempre he tenido juicio. Vuestra señoría puede decir si he dado
algo que hacer a la justicia.
—Y no creáis que la justicia ha perdido su fuerza.
—¡Dios me libre!, yo no creo nada: atiendo a mi posada.
—La misma canción de siempre: nunca sabéis decir otra cosa.
—¿Qué otra cosa voy a decir? La verdad es una sola.
—Basta; por ahora nos reservaremos lo que habéis declarado; si luego
llega el caso, informaréis más detalladamente a la justicia, sobre lo que se
os pueda preguntar.
—¿De qué voy a informar?, yo no sé nada; apenas si tengo cabeza para
ocuparme de mis asuntos.
—Cuidado con dejarlo marchar.
—Espero que el ilustrísimo señor capitán sepa que he venido en seguida
a cumplir con mi deber. Beso las manos a vuestra señoría.

Al despuntar el día, Renzo roncaba desde hacía unas siete horas, y
estaba aún, ¡pobrecillo!, en el mejor sueño, cuando dos fuertes sacudidas
en los brazos, y una voz que a los pies de la cama gritaba:
—¡Lorenzo Tramaglino!— lo sobresaltaron. Se despertó, retiró los brazos,
abrió los ojos con esfuerzo; y vio, erguido, a los pies del lecho, a un
hombre vestido de negro, y dos armados, uno a cada lado de la cabecera.
Y, entre la sorpresa, y el no estar aún bien despierto, y la resaca del vino
que ya sabéis, se quedó un momento como embrujado; y creyendo que
soñaba, y no gustándole aquel sueño, se agitaba, como para despertarse
del todo.
—¡Ah!, ¿habéis oído una vez, Lorenzo Tramaglino? —dijo el hombre de la
capa negra, el mismo alguacil de la noche anterior—. Ánimo, pues;
levantaos y venid con nosotros.
—¡Lorenzo Tramaglino! —dijo Renzo Tramaglino—: ¿Qué significa esto?
¿Qué queréis de mí? ¿Quién os ha dicho mi nombre?
—Menos charlas, y daos prisa —dijo uno de los corchetes que estaba a
su lado, apretándole de nuevo el brazo.
—¡Eh!, ¿qué abuso es éste? —gritó Renzo, retirando el brazo—.
¡Posadero!, ¡eh!, ¡posadero!
—¿Nos lo llevamos en camisa? —dijo aquel corchete volviéndose al
alguacil.
—¿Habéis oído? —le dijo éste a Renzo—: eso haremos si no os levantáis
al instante, para venir con nosotros.
—¿Y por qué? —preguntó Renzo.
—El porqué lo sabréis de boca del señor capitán de justicia.
—¿Yo? Yo soy un hombre de bien: no he hecho nada; y me asombra...
—Mejor para vos, mejor para vos; así, con dos palabras, quedaréis
despachado, y podréis marcharos a vuestros asuntos.
—Pues déjenme marchar ahora —dijo Renzo—: yo no tengo nada que ver
con la justicia.
—Ea, acabemos —dijo un corchete.
—¿Nos lo llevamos de verdad? —dijo el otro.
—¡Lorenzo Tramaglino! —dijo el alguacil.
—¿Cómo sabe mi nombre, vuestra señoría?
—Cumplid con vuestro deber —le dijo el alguacil a los corchetes; los
cuales aferraron al instante a Renzo, para sacarlo de la cama.
—¡Eh!, ¡no le pongáis las manos encima a un hombre de bien, que...! Sé
vestirme yo solo.
—Pues vestíos en seguida —dijo el alguacil.

—Ya me visto —respondió Renzo; y en efecto, iba recogiendo por aquí y
por allá las ropas esparcidas sobre el lecho, como restos de un naufragio
en la playa. Y mientras empezaba a ponérselas, seguía diciendo:
—Pero yo no quiero ir a ver al capitán de justicia. No tengo nada que ver
con él. Ya que me hace esta afrenta injustamente, quiero ser llevado ante
Ferrer. A ése lo conozco, sé que es un hombre de bien; y me debe algunos
favores.
—Sí, sí, hijo mío, os llevaremos ante Ferrer —respondió el alguacil. En
otras circunstancias se habría reído de buena gana ante semejante
petición; pero no era momento para risas. Ya al venir había visto por las
calles cierto movimiento, que no podía decirse bien si eran restos de una
revuelta no del todo aplacada, o comienzos de una nueva: repentinas
apariciones de gente, un entremezclarse, un caminar en grupos, un hacer
corrillos. Y ahora, sin aparentarlo, o tratando al menos de no hacerlo,
aguzaba el oído, y le parecía que el ruido iba creciendo. Deseaba, pues,
darse prisa; pero hubiera querido también llevarse a Renzo por las buenas;
ya que, si se llegaba a una guerra abierta con él, no podía estar seguro,
una vez en la calle, de encontrarse tres contra uno. Por eso, le guiñaba el
ojo a los corchetes, indicándoles que tuviesen paciencia, y no irritasen al
joven; y, por su parte, trataba de persuadirlo con buenas palabras. Entre
tanto el joven, mientras se vestía despacito, despacito, trayendo, como
podía, a su memoria, los sucesos del día anterior, adivinaba, poco más o
menos, que los bandos, y el nombre y apellido, debían de ser la causa de
todo; pero, ¿cómo diablos sabía aquel sujeto su nombre? ¿Y qué diablos
habría ocurrido aquella noche, para que la justicia hubiera cobrado tantos
ánimos como para venir tan segura a prender a uno de aquellos buenos
chicos que el día antes llevaban la voz cantante?; y no todos debían de
estar dormidos, porque también Renzo advertía un zumbido creciente en la
calle. Mirando luego a la cara al alguacil, le leía a flor de piel el titubeo que
aquél se esforzaba en vano por ocultar. De modo que, para disipar sus
dudas, y reconocer el terreno, así como para ganar tiempo, y para probar
suerte también, dijo—: Ya veo cuál es el origen de todo esto: es por lo del
nombre y el apellido. Anoche, a decir verdad, estaba un poco alegre: estos
posaderos tienen a veces un vino traicionero; y a veces, como digo, ya se
sabe, cuando el vino está dentro, es él quien habla. Pero, si no es más que
eso, estoy dispuesto ahora mismo a dar toda clase de satisfacciones. Y,
además, vuestra merced ya sabe mi nombre. ¿Quién diablos se lo ha
dicho?
—¡Muy bien, hijo, muy bien! —respondió el alguacil, muy remilgado—: veo
que tenéis juicio; y, creedme a mí, que soy del oficio, sois más listo que

muchos otros. Es la mejor manera de acabar pronto y bien: con esa buena
disposición, en un dos por tres estáis despachado, y quedaréis libre. Pero
yo, ya veis, hijo, tengo las manos atadas, no puedo dejaros aquí, como
quisiera. Ea, daos prisa, y venid sin ningún temor; que cuando vean quién
sois; y además yo diré... Dejadlo de mi cuenta... Bueno; daos prisa, hijo
mío.
—¡Ah!, vuestra merced no puede; ya entiendo —dijo Renzo; y seguía
vistiéndose, rechazando con gestos los gestos que los corchetes hacían
para ponerle las manos encima, a fin de que se apresurase.
—¿Pasaremos por la plaza de la catedral? —le preguntó luego al alguacil.
—Por donde queráis; por el camino más corto, para dejaros más pronto
en libertad —dijo aquél— consumiéndose en su interior por tener que dejar
en el aire aquella pregunta misteriosa de Renzo, que podía convertirse en
tema de mil interrogatorios. «¡Cuando uno tiene mala estrella!», pensaba,
«Ya veis; cae en mis manos uno que, se ve a la legua, está deseando
cantar; y, con un poco de respiro que tuviésemos, así extra, forman,
académicamente, a guisa de charla amistosa, se le haría confesar, sin
necesidad de tormento, lo que uno quisiera; un hombre para llevarlo a la
cárcel ya bien examinado, sin que se diera cuenta; ¡y un hombre de esta
suerte había de venírseme a las manos en un momento tan apurado! ¡Ah!,
no hay remedio», seguía pensando, mientras aguzaba el oído, y echaba la
cabeza hacia atrás: «no hay remedio; y amenaza ser una jornada peor que
la de ayer». Lo que le hizo pensar esto, fue un ruido extraordinario que se
oyó en la calle: y no pudo contenerse de abrir la ventana, para echar una
ojeada. Vio que era un corrillo de ciudadanos, los cuales, ante la orden de
dispersarse, habían respondido al principio con malas palabras, y al fin se
separaban sin dejar de rezongar; y, lo que le pareció al alguacil una señal
mortal, los soldados estaban llenos de urbanidad. Cerró la ventana, y
estuvo un momento indeciso sobre si debía rematar la empresa, o dejar a
Renzo bajo la custodia de los dos corchetes, y correr al capitán de justicia,
a darle cuenta de lo que ocurría. «Pero», pensó al punto, «me dirán que
soy un incapaz, un pusilánime, y que debía ejecutar las órdenes. Estamos
en danza; y hay que bailar. ¡Malditas prisas! ¡Maldito oficio!». Renzo
estaba de pie, con los dos satélites a sus costados; el alguacil les hizo
señas de que no lo forzasen demasiado, y a él le dijo:
—Ea, hijo mío, adelante, apresuraos.
También Renzo oía, veía y pensaba. Ya estaba completamente vestido,
salvo el jubón, que sostenía en una mano, hurgando con la otra en los
bolsillos.

—¡Eh! —dijo mirando al alguacil, con un rostro muy significativo—: ¡aquí
había dinero y una carta, señor mío!"
—Se os devolverá todo puntualmente —dijo el alguacil—, después de
cumplir unas pocas formalidades. Vamos, vamos.
—No, no, no —dijo Renzo, meneando la cabeza—: eso no me convence:
quiero mis cosas, señor mío. Rendiré cuenta de mis actos; pero quiero mis
cosas.
—Para que veáis que me fío de vos: tened, y daos prisa —dijo el alguacil,
sacándose del pecho, y entregando, con un suspiro, a Renzo, las cosas
incautadas. Éste, volviéndolas a guardar en su sitio, murmuraba entre
dientes—: ¡Quita allá!, tratáis tanto con ladrones, que habéis aprendido un
poco su oficio. —Los corchetes ya estaban sobre ascuas; pero el alguacil
los frenaba con los ojos, y decía entre tanto para sí: «Si llegas a poner los
pies en aquel umbral, me las pagarás con creces, me las pagarás».
Mientras Renzo se ponía el jubón, y cogió el sombrero, el alguacil hizo
seña a uno de los corchetes, de que se dirigiese a la escalera; mandó tras
él al prisionero, luego al otro compañero; por último echó a andar también
él. Cuando estuvieron en la cocina, mientras Renzo dice:
—¿Y ese bendito posadero, dónde se ha metido?—, el alguacil hace otra
seña a los corchetes; los cuales aferran, uno la mano derecha, otro la
izquierda, del joven, y aprisa y corriendo le atan las muñecas con unos
artilugios, llamados, por esa hipócrita forma de eufemismo, bocamangas.
Consistían éstos (sentimos tener que descender a detalles indignos de la
gravedad histórica; pero la claridad así lo exige), consistían en un cordel
un poco más largo que el contorno normal de la muñeca, el cual tenía en
los extremos dos trocitos de madera, a modo de barritas. El cordel rodeaba
la muñeca del paciente; las barritas, pasadas entre el medio y el anular del
prendedor, quedaban encerradas en su puño, de suerte que, haciéndolas
girar, apretaba el lazo a voluntad; y así podía, no sólo asegurar su presa,
sino también martirizar a un recalcitrante, y con este fin la cuerda estaba
llena de nudos.
Renzo se debate, grita:
—¿Qué traición es ésta? ¡A un hombre de bien...! —Pero el alguacil, que
para cada mala acción tenía buenas palabras:
—Tened paciencia —decía—: cumplen con su deber. ¿Qué queréis?, son
meras formalidades; y tampoco nosotros podemos tratar a la gente como
nos dicta el corazón. Si no hiciésemos lo que se nos ordena, estaríamos
frescos; peor que vos. Tened paciencia.

Mientras hablaba, los dos que se encargaban de aquello, dieron una
vuelta a las barritas. Renzo se aquietó, como un caballo brioso que siente
el belfo apretado por el acial, y exclamó:
—¡Paciencia!
—¡Buen chico! —dijo el alguacil—. Ésta es la verdadera forma de salir con
bien. ¿Qué queréis?, es un fastidio; también yo lo veo; pero, si os portáis
bien, en un momento habréis acabado. Y ya veo que tenéis buena
disposición, y yo me siento inclinado a ayudaros; quiero daros también otro
consejo, por vuestro bien. Creedme a mí, que tengo experiencia en estas
cosas: caminad derecho, sin mirar por aquí y por allá, sin llamar la
atención: así nadie se fija en vos, nadie se entera de lo que pasa; y vos
conserváis vuestra honra. De aquí a una hora, estáis en libertad: hay tanto
que hacer, que también ellos se darán prisa en despacharos: y además, yo
les hablaré... Os marcháis a vuestros asuntos; y nadie sabrá que habéis
estado en manos de la justicia. Y vosotros —prosiguió luego volviéndose a
los corchetes, con rostro severo—, mucho cuidado con hacerle daño,
porque lo protejo yo: vuestro deber tenéis que cumplirlo; pero recordad que
es un hombre de bien, un joven bien criado, que, dentro de poco, estará en
libertad; y que debe velar por su honor. Caminad de manera que nadie
advierta nada: como si fuerais tres amigos que van de paseo. —Y, con
tono imperioso y ceño amenazador, concluyó—: ¿Habéis entendido? —
Volviéndose luego a Renzo, con el ceño desarrugado, y un semblante
repentinamente risueño, que parecía decir: ¡oh, nosotros dos sí que somos
buenos amigos!, le susurró de nuevo—: Juicio; haced lo que os digo: id
compuesto y tranquilo; fiaos de quien bien os quiere: vamos. —Y la
comitiva se puso en marcha. Pero, de tan buenas palabras, Renzo no
creyó ni una: ni que el alguacil lo quisiera más a él que a los corchetes, ni
que se tomase tan a pecho su reputación, ni que tuviera intención de
ayudarlo. Comprendió perfectamente que aquel hombre de bien, temiendo
que por la calle se le presentase alguna buena ocasión para escapar de
sus manos, sacaba a relucir aquellos lindos motivos, para evitar que
estuviera alerta y la aprovechase. De modo que todas aquellas
exhortaciones no sirvieron sino para reafirmarlo en el plan que ya tenía en
la cabeza, de hacer todo lo contrario.
Que nadie deduzca de esto que el alguacil fuera un pillo inexperto y
novato; pues se engañaría. Era un pillo redomado, dice nuestro historiador,
el cual parece que se contaba entre sus amigos: pero, en aquel momento,
se encontraba con el ánimo agitado. A sangre fría, ya os contaría yo cómo
se habría burlado de quien, para inducir a otro a hacer una cosa de por sí
sospechosa, se la hubiese ido sugiriendo e inculcándosela

encarecidamente con aquel mísero fingimiento de darle un consejo
desinteresado, de amigo. Pero es una tendencia general de los hombres,
cuando están agitados y angustiados, y ven lo que otro podría hacer para
sacarlos del apuro, pedírselo con apremio y repetidamente y con toda
suerte de pretextos; y también los pillos, cuando están agitados y
angustiados, caen bajo esa misma ley común. De ahí que, en semejantes
circunstancias, suelan hacer tan mezquino papel. Esos hallazgos
maestros, esas hermosas malicias con que están acostumbrados a
triunfar, que se han convertido para ellos casi en una segunda naturaleza,
y que, puestas en práctica a tiempo, y conducidas con la tranquilidad de
ánimo, con la serenidad mental necesarias, obtienen su intento tan bien, y
tan ocultamente, e incluso después de conocidas, una vez alcanzado el
éxito, se granjean el aplauso universal; los pobrecitos, cuando están en
apuros, las usan apresuradamente, a tontas y a locas, sin garbo ni gracia.
De manera que a quien los ve ingeniarse y apañarse de aquel modo, le
dan pena o lo mueven a risa, y el hombre al que pretenden entonces
embaucar, aunque menos avisado que ellos, descubre perfectamente todo
su juego, y de aquellos artificios saca luz para sí mismo, en contra de ellos.
Por eso, nunca se recomendará bastante a los pillos de profesión que
conserven siempre su sangre fría, y que siempre sean los más fuertes, que
es lo más seguro.
Renzo, pues, en cuanto estuvieron en la calle, empezó a lanzar ojeadas
por aquí y por allá, a sacar el cuerpo a derecha e izquierda, a aguzar el
oído. Sin embargo, no había una concurrencia extraordinaria; y aunque en
la cara de más de un transeúnte podía leerse fácilmente cierto no sé qué
de sedicioso, cada cual seguía su camino; y sedición propiamente dicha,
no la había.
—¡Juicio, juicio! —susurraba el alguacil a sus espaldas—: vuestra honra,
la honra, hijo mío. —Pero Renzo, observando atentamente a tres que se
acercaban con rostros encendidos, oyó que hablaban de un horno, de
harina escondida, de justicia, empezó a hacer señas con la cara, y a toser
de esa manera que indica algo muy distinto a un resfriado. Aquéllos
miraron más atentamente a la comitiva, y se detuvieron; con ellos se
pararon otros que llegaban; y otros, que habían pasado de largo,
volviéndose al oír el murmullo, retrocedían, y se ponían a la cola.
—Tened cuidado; juicio, hijo mío; es peor para vos, mirad; no estropeéis
vuestros asuntos; la honra, la reputación —seguía susurrando el alguacil.
—Renzo, peor todavía. Los corchetes, tras haberse consultado con los
ojos, creyendo obrar bien (todos pueden equivocarse), le apretaron las
bocamangas.

—¡Ay, ¡ay!, ;ay! —grita el torturado; al grito, la gente se agolpa a su
alrededor; acuden de todas las partes de la calle: la comitiva se encuentra
encallada. —Es un malhechor —susurraba el alguacil a los que tenía a sus
espaldas—: es un ladrón cogido con las manos en la masa. Retírense,
dejen paso a la justicia. —Pero Renzo, vista la buena ocasión, viendo a los
esbirros ponerse blancos, o al menos pálidos: «Si no aprovecho ahora»,
pensó, «la culpa es mía». Y en seguida levantó la voz:
—¡Amigos!, me llevan a la cárcel, porque ayer he gritado: pan y justicia.
No he hecho nada; soy un hombre de bien: ¡ayudadme, no me
abandonéis, amigos!
Un murmullo favorable, voces más claras de protección se alzan en
respuesta: los corchetes primero ordenan, luego piden, después suplican a
los más próximos que se vayan, que abran paso: la muchedumbre, en
cambio, apremia y empuja cada vez más. Aquéllos, viendo el mal cariz de
las cosas, sueltan las bocamangas, y no se cuidan sino de perderse entre
el gentío, para salir sin ser notados. El alguacil deseaba ardientemente
hacer lo mismo; pero había problemas, por mor de la capa negra. El pobre
hombre, pálido y despavorido, trataba de hacerse pequeñito, pequeñito, y
se retorcía para escabullirse entre la multitud; mas no podía levantar los
ojos, sin ver veinte encima de él. Estudiaba todos los medios de parecer
un extraño, que, pasando casualmente por allí, se había encontrado
aprisionado por el gentío, como una pajita en un bloque de hielo; y
hallándose cara a cara con uno que lo miraba fijamente, con peor ceño
que los otros, él, componiendo la boca en una sonrisa, con una expresión
estúpida, le preguntó:
—¿Qué ha pasado?
—¡Un cuervo! —respondió aquél—. ¡Cuervo!, ¡más que cuervo! —resonó
a su alrededor. A los gritos se unieron los empujones; de manera que, en
poco tiempo, en parte con sus propias piernas, en parte con los codos
ajenos, consiguió lo que más le urgía en aquel momento, verse fuera de
aquellas apreturas.
CAPÍTULO XVI
ESCAPA, escapa, buen hombre: ahí hay un convento, allá una iglesia; por
aquí, por allí —le gritan a Renzo de todas partes. En cuanto a escapar,
figuraos si necesitaba consejos. Desde el primer momento que había
relampagueado en su mente la esperanza de librarse de aquellas garras,
había empezado a hacer sus cálculos, y determinado, si la cosa resultaba,
andar sin detenerse, hasta encontrarse fuera, no sólo de la ciudad, sino

también del ducado. «Porque», había pensado, «mi nombre ya lo tienen en
sus libracos, como quiera que lo hayan conseguido; y con el nombre y el
apellido, vienen a prenderme cuando quieran». En cuanto a un refugio, no
se metería en él a menos que no tuviese los corchetes pisándole los
talones. «Porque, si puedo ser pájaro de bosque», había pensado también,
«no quiero convertirme en pájaro de jaula». Había planeado, pues, como
refugio, aquel pueblo del territorio de Bérgamo, donde se había establecido
su primo Bórtolo, si recordáis, que más de una vez lo había invitado a ir
allí. Pero dar con el camino, eso era lo malo. Dejado en un lugar
desconocido de una ciudad también desconocida, podía decirse, Renzo no
sabía ni siquiera por qué puerta se salía para ir a Bérgamo; y aun cuando
lo hubiera sabido, no sabía luego llegar a la puerta. Estuvo a punto de
pedir a alguno de sus libertadores que le enseñara el camino; pero, como
en el poco tiempo que había tenido para meditar sobre sus cosas, se le
habían venido a la cabeza ciertas ideas sobre aquel espadero tan servicial,
padre de cuatro hijos, no quiso, por si acaso, comunicar sus intenciones a
una gran concurrencia, donde podía haber alguno del mismo cuño; y
decidió al punto alejarse de allí a toda prisa: ya preguntaría por el camino
en un lugar donde nadie supiese quién era, ni por qué lo preguntaba. Dijo
a sus libertadores:
—Muchas gracias, amigos: benditos seáis —y, saliendo por el hueco que
le abrieron inmediatamente, cogió carrerilla, y pies para qué os quiero: se
adentró por un pasadizo, bajó por una calleja, galopó un buen trecho sin
saber a dónde. Cuando le pareció que se había alejado lo bastante, aflojó
el paso, para no infundir sospechas; y empezó a mirar a un lado y otro,
para escoger la persona a quien hacer su pregunta, una cara que le
inspirase confianza. Pero también esto tenía sus dificultades. La pregunta
era en sí misma sospechosa; el tiempo apremiaba; los corchetes, una vez
libres de aquel pequeño tropiezo, debían sin duda haberse puesto tras las
huellas de su fugitivo; la noticia de aquella fuga podía haber llegado hasta
allí; y en tales aprietos, Renzo hubo de hacer unos diez juicios
fisionómicos, antes de hallar un semblante que le pareciera apropiado.
Aquel regordete, que estaba de pie en el umbral de su tienda, con las
piernas separadas, las manos en la espalda, la barriga sacada, la barbilla
en alto, de la cual pendía una gran papada, y que, no teniendo otra cosa
que hacer, levantaba alternativamente sobre la punta de los pies su masa
temblorosa, y la dejaba caer de nuevo sobre los talones, tenía tal rostro de
parlanchín curioso que, en vez de darle respuestas, le habría hecho
preguntas. Aquel otro que se acercaba, con los ojos fijos, y el labio caído,
más que enseñar pronto y bien el camino a los demás, parecía apenas

conocer el suyo. Aquel mozalbete que, a decir verdad, aparentaba ser muy
despierto, también aparentaba ser aún más malicioso; y probablemente se
habría divertido de lo lindo mandando a un pobre campesino en la
dirección opuesta a la deseada. ¡Tan cierto es que a perro flaco todo se le
vuelven pulgas! Viendo por fin a uno que venía de prisa, pensó que éste,
teniendo probablemente algún negocio urgente, le respondería al instante,
sin más charlas; y oyéndolo hablar para sí, juzgó que debía de ser un
hombre franco. Se acercó a él, y dijo:
—Señor, ¿podría indicarme por dónde sé sale para ir a Bérgamo?
—¿Para ir a Bérgamo? Por la Puerta Oriental.
—Muchas gracias; ¿y para ir a la Puerta Oriental?
—Coged esa calle a mano izquierda; saldréis a la plaza de la catedral;
luego...
—Está bien, señor; lo demás lo sé yo. Dios se lo pague. —Y fue derecho
a la parte que le habían indicado. El otro lo siguió un momento con la vista
y, juntando en su pensamiento aquella manera de andar con la pregunta,
se dijo: «O has hecho alguna, o te la quieren hacer a ti.»
Renzo llega a la plaza de la catedral; la cruza, pasa al lado de un montón
de cenizas y carbones apagados, y reconoce los restos de la hoguera de
la que había sido espectador el día antes; bordea las escaleras de la
catedral; y tira recto por la calle por la que había venido con la multitud;
llega al convento de los capuchinos; echa una ojeada a la plaza y a la
puerta de la iglesia, y dice para sí suspirando: «Pues me había dado un
buen consejo el fraile de ayer: que me quedase en la iglesia esperando, y
haciendo un poco de bien.»
Aquí, habiéndose parado un momento a mirar atentamente la puerta por
la que debía pasar, y viendo, así, de lejos, mucha gente de guardia, y
teniendo la fantasía un poco recalentada (hay que hacerse cargo; motivos
no le faltaban), experimentó cierta repugnancia a afrontar aquel paso.
Tenía tan a mano un lugar de asilo, y donde, con aquella carta, estaría
bien recomendado, que estuvo fuertemente tentado de entrar. Pero,
recobrando al punto ánimos, pensó: «Pájaro de bosque, mientras se
pueda. ¿Quién me conoce? Por fuerza, los corchetes no van a haberse
partido en trozos, para ir a esperarme a todas las puertas.» Se volvió a ver
si acaso venían por aquel lado: no los vio ni a ellos, ni a otros que
parecieran ocuparse de él. Siguió adelante; afloja el paso de aquellas
benditas piernas, que siempre querían correr, cuando convenía sólo
caminar; y pasito a pasito, silbando en semitono, llega a la puerta. Había,
justo en medio, un grupo de consumeros, y, como refuerzo, también
miqueletes españoles; pero estaban todos atentos a la parte de fuera, para

no dejar entrar a quienes, ante la noticia de un motín, acuden como los
cuervos al campo donde ha habido una batalla; de manera que Renzo, con
aire indiferente, con los ojos bajos, y un modo de andar entre de viandante
y de alguien que va de paseo, salió sin que nadie le dijera nada; pero por
dentro el corazón le latía a toda velocidad. Viendo a su derecha un
sendero, entró en él, para evitar el camino real; y anduvo un buen trecho
sin volver siquiera la cabeza.
Anda que te andarás, encuentra alquerías, encuentra aldeas, sigue
adelante sin preguntar los nombres; está seguro de alejarse de Milán,
espera ir hacia Bérgamo; con esto le basta, por ahora. De cuando en
cuando volvía la cabeza; de cuando en cuando se miraba y se frotaba ora
una, ora la otra muñeca, todavía un poco doloridas, y marcadas todo
alrededor por una franja rojiza, vestigio del cordel. Sus pensamientos eran,
como cualquiera podrá figurarse, un batiburrillo de arrepentimientos,
inquietudes, rabias y ternuras; era un trabajo penoso el suyo por recordar
las cosas dichas y hechas la noche anterior, por descubrir la parte secreta
de su dolorosa historia, y, sobre todo, cómo habían podido saber su
nombre. Sus sospechas recaían naturalmente en el espadero, a quien
recordaba bien habérselo espetado. Y pensando en el modo cómo se lo
había arrancado de la boca, y en todos sus tejemanejes, y en todos
aquellos ofrecimientos que iban siempre a parar en querer saber algo, la
sospecha se volvía casi certeza. Sólo que luego recordaba también,
confusamente, haber seguido, tras la marcha del espadero, dando rienda
suelta a la lengua; ¿con quién?, adivínalo Vargas; ¿de qué?, la memoria,
por más que la examinaba, no se lo podía decir; no podía decir sino que
durante aquel tiempo había estado ausente. El pobrecillo se perdía en
aquella búsqueda: era como un hombre que ha firmado muchos papeles
en blanco, y se los ha confiado a alguien que creía un dechado de
honradez; y, al descubrir luego que era un estafador, quisiera conocer el
estado de sus negocios: ¿conocer? Es un caos. Otro trabajo penoso era el
de hacer para el porvenir algún plan que pudiese satisfacerle: los que no
eran castillos en el aire, eran todos melancólicos.
Pero muy pronto el trabajo más penoso fue el de encontrar el camino.
Después de haber andado un buen trecho, puede decirse, a la ventura, vio
que por sí solo no podría salir del paso. Experimentaba, sí, cierta
repugnancia a pronunciar el nombre de Bérgamo, como si tuviese un no sé
qué de sospechoso, de descarado; pero no podía evitarlo. Decidió, pues,
dirigirse, como había hecho en Milán, al primer viandante cuya fisonomía
le inspirase confianza; y así lo hizo.

—Vais descaminado —le respondió éste; y, parándose un poco a pensar,
en parte con palabras, en parte con señas, le indicó el rodeo que debía
dar, para volver al camino real. Renzo le dio las gracias, hizo como que
seguía sus indicaciones, se dirigió en efecto hacia aquella parte, pero con
la intención de aproximarse a aquel bendito camino real, no perderlo de
vista, costearlo lo más de cerca posible; aunque sin poner los pies en él. El
plan era más fácil de concebir que de llevar a efecto. La conclusión fue
que, yendo así, de derecha a izquierda, y, como quien dice, en zig zag, en
parte siguiendo otras indicaciones que armándose de valor conseguía
pescar aquí y allá, en parte rectificándolas según sus luces, y
adaptándolas a su intento, en parte dejándose guiar por los caminos en los
que se encontraba, nuestro fugitivo había recorrido unas doce millas, y no
distaba de Milán más que seis; y en cuanto a Bérgamo, ya era mucho si no
se había alejado. Comenzó a persuadirse de que tampoco de aquella
manera saldría del paso; y pensó en buscar alguna otra solución. Lo que
se le ocurrió fue sonsacar, con alguna treta, el nombre de un pueblo
próximo al límite, y al cual se pudiera llegar por caminos vecinales: y
preguntando por él, haría que le indicasen la ruta, sin ir sembrando por
aquí y por allá aquella pregunta de Bérgamo, que le parecía que olía tanto
a fuga, a destierro, a delito.
Mientras busca la manera de pescar todas esas noticias, sin infundir
sospechas, ve colgar una rama de una casucha solitaria, a la entrada de
un pueblo. Desde hacía algún tiempo, sentía crecer también la necesidad
de restaurar sus fuerzas; pensó que en aquel lugar podría matar dos
pájaros de un tiro; entró. No había más que una vieja, con una rueca al
lado, y el huso en la mano. Pidió algo de comer; le ofrecieron un poco de
queso fresco y buen vino: aceptó el queso, prescindió del vino (le había
cogido odio por la mala pasada que le había jugado la noche antes); y se
sentó, rogando a la mujer que se diese prisa. Esta, en un momento, puso
la mesa; y en seguida empezó a abrumar a su huésped con preguntas,
sobre quién era, y sobre los grandes sucesos de Milán: pues el rumor
había llegado hasta allí. Renzo, no sólo supo esquivar las preguntas, con
gran desenvoltura; sino que aprovechando la propia dificultad, se sirvió
para su intento de la curiosidad de la vieja, que le preguntaba a dónde se
dirigía.
—He de ir a muchos sitios —respondió— y, si me queda algo de tiempo,
quisiera pasar también un momento por ese pueblo, bastante grande, en el
camino de Bérgamo, junto a la raya, pero en el estado de Milán... ¿Cómo
se llama? —«Alguno habrá», pensaba entre tanto para sí.
—Gorgonzola, querréis decir —respondió la vieja.

—¡Gorgonzola! —repitió Renzo casi como para grabarse mejor la palabra
en la cabeza—. ¿Está muy lejos de aquí? —prosiguió.
—No lo sé exactamente: habrá unas diez o doce millas. Si estuviese aquí
alguno de mis hijos, os lo sabría decir.
—¿Y creéis que se puede llegar allí por esos buenos senderos, sin tomar
el camino real? ¡Porque hay un polvo, un polvo...! ¡Hace tanto tiempo que
no llueve!
—Me parece que sí: podéis preguntar en el primer pueblo que
encontraréis según vais a la derecha —y lo nombró.
—Está bien —dijo Renzo; se levantó, cogió un trozo de pan que le había
sobrado del magro almuerzo, un pan muy distinto del que había
encontrado, el día antes, al pie de la cruz de san Dionisio; pagó la cuenta,
salió y tomó a mano derecha. Y, para no alargarnos más de lo necesario,
con el nombre de Gorgonzola en la boca, de pueblo en pueblo, llegó allí
aproximadamente una hora antes del anochecer.
Ya durante el camino, había planeado hacer allí otra paradita, para comer
algo más sustancioso. El cuerpo le hubiera agradecido también un rato de
cama; pero antes de darle gusto en esto, Renzo lo habría dejado caer
exhausto en medio del camino. Su propósito era informarse en la posada
de cuánto había hasta el Adda, sonsacar hábilmente noticias de algún
atajo que llevase allá, y ponerse nuevamente en camino, apenas hubiese
descansado algo. Nacido y criado en el segundo manantial, por así decirlo,
de aquel río, más de una vez había oído decir que, en cierto punto, y
durante cierto trecho, éste formaba frontera entre el estado milanés y el
veneciano: del punto y del trecho no tenía una idea concreta; pero en ese
momento, lo que más urgía era cruzarlo, por donde fuese. Si no lo lograba
ese día, estaba resuelto a caminar hasta que la hora y el aliento se lo
permitiesen: y a esperar luego el alba, en un campo, en un desierto; donde
Dios quisiera; con tal de que no fuese en una venta.
Dados algunos pasos por Gorgonzola, vio una muestra, entró; y al
posadero que salió a su encuentro, le pidió un bocado, y un cuartillo de
vino: las millas de más, y el tiempo, habían disipado aquel odio tan
extremado y fanático. —Os ruego que os deis prisa —añadió—, pues he
de ponerme en camino en seguida. —Y esto lo dijo, no sólo porque era
verdad, sino también por miedo de que el posadero, imaginándose que
querría pasar allí la noche, saliese con lo del nombre y el apellido, y de
dónde venía, y para qué negocio... ¡Quita allá!
El posadero respondió a Renzo que en seguida lo atendería; y éste se
sentó al fondo de la mesa, junto a la puerta: el sitio de los vergonzantes.

Había en aquella estancia algunos desocupados del pueblo, los cuales,
tras haber discutido y comentado las grandes noticias de la víspera en
Milán, se consumían por saber algo de lo que había ocurrido ese día; tanto
más cuanto que las primeras se prestaban más a picar la curiosidad que a
satisfacerla: una sublevación, ni dominada ni victoriosa, suspendida más
que terminada por la noche; una cosa a medias, el final de un acto, más
bien que el de un drama. Uno de ellos se apartó del grupo, se acercó al
recién llegado, y le preguntó si venía de Milán.
—¿Yo? —dijo Renzo sorprendido, para ganar tiempo antes de responder.
—Vos, si se me permite la pregunta.
Renzo, meneando la cabeza, apretando los labios, y dejando salir de ellos
un sonido inarticulado, dijo:
—Milán, por lo que he oído decir... no debe de ser lugar para ir allí en
estos momentos, como no sea por una gran necesidad.
—¿Luego, continúa también hoy el alboroto? —preguntó, con más
apremio, el curioso.
—Habría que estar allá para saberlo —dijo Renzo.
—Pero vos, ¿no venís de Milán?
—Vengo de Liscate —respondió sin vacilar el joven, que entre tanto había
pensado su respuesta. De allí venía, en efecto, en rigor, pues por allí había
pasado; y el nombre lo había sabido, en cierto punto del camino, por un
viandante que le había indicado aquel pueblo como el primero que debía
cruzar, para llegar a Gorgonzola.
—¡Ah! —dijo el amigo; como si quisiera decir: mejor hubiera sido que
vinieras de Milán, pero paciencia. —Y en Liscate —añadió—, ¿no se sabía
nada de Milán?
—Bien podría ser que alguien supiera algo —respondió el montañés—:
pero yo no he oído nada.
Y estas palabras las pronunció de esa manera especial que parece querer
decir: he concluido. El curioso volvió a su sitio; y, un momento después,
vino el posadero a poner la mesa.
—¿Cuánto hay de aquí al Adda? —le dijo Renzo, medio entre dientes, con
un aire adormilado, que ya le hemos visto alguna vez.
—¿Al Adda?, ¿para cruzarlo? —dijo el posadero.
—Bueno... sí... al Adda.
—¿Queréis pasar por el puente de Cassano, o por la balsa de Canónica?
—Por donde sea... Pregunto así, sólo por curiosidad...
—Ah, ya me parecía, porque esos son los sitios por donde pasa la gente
de bien, los que pueden dar cuenta de sí.
—Está bien: ¿y cuánto hay?

—Calculad que, tanto a un sitio como a otro, habrá, poco más o menos,
seis millas.
—¡Seis millas!, no creía que fuera tanto —dijo Renzo—. Claro —prosiguió
después con un aire de indiferencia, exagerado hasta la afectación—, claro
que, si alguien necesitara tomar un atajo, habrá otros sitios por donde
poder pasar...
—Los hay, sin duda —respondió el posadero, clavándole en la cara dos
ojos llenos de curiosidad maliciosa. Bastó esto para hacer morir en los
labios del joven las otras preguntas que había preparado. Acercó a sí el
plato; y mirando el cuartillo que el posadero había dejado junto a aquél
sobre la mesa, dijo:
—¿El vino es de ley?
—Como el oro —dijo el ventero—, preguntad si queréis a toda la gente del
pueblo y del contorno, que algo entiende: y además, ya lo probaréis. —Y
diciendo esto, volvió con el grupo de parroquianos.
«¡Malditos posaderos!», exclamó Renzo para sí, «cuantos más conozco,
peores me parecen». No obstante, se puso a comer con gran apetito,
aguzando, mientras tanto, el oído, con disimulo, para ver qué terreno
pisaba, enterarse de lo que allí se pensaba acerca del gran suceso en el
que había tomado no pequeña parte, y observar especialmente si, entre
los que hablaban, había algún hombre de bien, de quien un pobre joven
pudiera fiarse para preguntarle el camino, sin miedo a ser puesto en un
aprieto, y forzado a hablar de sus asuntos.
—Pues —decía uno—, esta vez parece que los milaneses van en serio.
Bueno; mañana, lo más tarde, se sabrá algo.
—Me arrepiento de no haber ido a Milán esta mañana —decía otro.
—Si vas mañana, yo voy también —dijo un tercero; y luego otro, y otro
más.
—Lo que quisiera saber —prosiguió el primero—, es si esos señores de
Milán pensarán también en la pobre gente del campo, o si harán hacer la
ley buena sólo para ellos. Ya los conocéis, ¿no? Gente soberbia de
ciudad, todo para ellos: los demás, como si no existiesen.
—También nosotros tenemos boca, tanto para comer, como para decir
nuestras razones —dijo otro, con voz tanto más modesta, cuanto más
atrevida era la proposición—: y una vez en marcha la cosa... —Pero creyó
más oportuno no acabar la frase.
—Trigo escondido no lo hay solamente en Milán —empezaba otro con
aire sombrío y malicioso; cuando, en esto, oyen acercarse un caballo.
Corren todos a la puerta; y, reconociendo al que llega, salen a su
encuentro. Era un comerciante de Milán que, yendo varias veces al año a

Bérgamo, por sus negocios, solía hacer noche en aquella posada; y como
casi siempre encontraba allí la misma compañía, los conocía a todos. Se
agolpan a su alrededor; uno coge las riendas, otro el estribo.
—¡Bienvenido, bienvenido!
—Bien hallados.
—¿Habéis tenido buen viaje?
—Magnífico; y vosotros ¿cómo estáis?
—Bien, bien. ¿Qué nuevas nos traéis de Milán?
—¡Ah!, aquí están los de las novedades —dijo el comerciante, apeándose,
y dejando el caballo en manos de un mozo—. Y además —continuó,
entrando con la compañía—, a estas horas las sabréis ya quizá mejor que
yo.
—No sabemos nada, de veras —dijo más de uno, poniéndose la mano en
el pecho.
—¿Es posible? —dijo el comerciante—. Entonces ahora vais a oír lo que
es bueno... o lo que es malo. Eh, posadero, mi cama de costumbre ¿está
libre? Bien: un vaso de vino y la comida de siempre, en seguida; que
quiero acostarme pronto, para salir mañana temprano, y llegar a Bérgamo
a la hora del almuerzo. Y vosotros —prosiguió sentándose en el lado
opuesto al que ocupaba Renzo callado y atento—, ¿vosotros no sabéis
nada de todas las diabluras de ayer?
—De las de ayer, sí.
—¿Veis —continuó el comerciante— cómo sí sabéis las novedades? Ya
decía yo, que, estando aquí siempre de guardia, para sonsacar a los que
pasan...
—Pero hoy, ¿qué ha ocurrido hoy?
—Ah, hoy, ¿no sabéis nada de hoy?
—Ni una palabra. No ha pasado nadie.
—Entonces dejadme mojar los labios; y luego os contaré lo de hoy. Ya
veréis. —Llenó el vaso, lo cogió con una mano, y luego con los dos
primeros dedos de la otra se alzó el bigote, después se atusó la barba,
bebió, y prosiguió—: Hoy, queridos amigos, poco ha faltado para que fuese
una jornada tan caliente como la de ayer, o peor. Y casi me parece mentira
estar aquí charlando con vosotros; porque ya había descartado la idea del
viaje, para quedarme guardando mi pobre tienda.
—¿Qué diablos pasaba? —dijo uno de los oyentes.
—El diablo en persona: oíd —y trinchando la carne que le habían servido,
y poniéndose a comerla, prosiguió su relato. Sus acompañantes, de pie a
un lado y otro de la mesa, lo escuchaban, con la boca abierta; Renzo, en

su sitio, sin parecer interesado, estaba atento, más que nadie quizá,
masticando despacito sus últimos bocados.
—Esta mañana, pues, los granujas que ayer habían armado aquel horrible
alboroto, se encontraron en los lugares convenidos (ya había un acuerdo:
todo estaba preparado); se reunieron, y volvieron a empezar con esa
historia de ir de calle en calle, gritando para atraer más gente. Ya sabéis lo
que pasa cuando se barre, con perdón, la casa; el montón de basura va
engrosando conforme se adelanta. Cuando les pareció que eran
bastantes, se dirigieron a la casa del señor vicario de provisión; como si no
bastara con las judiadas que le hicieron ayer: ¡ah, un señor como ése!, ¡oh,
qué bribones! ¡Y las cosas que decían contra él! Todo inventado: un señor
a carta cabal, cumplidor; y yo puedo decirlo, porque soy amigo de la casa,
y le proveo el paño para las libreas de la servidumbre. Pues se dirigieron a
aquella casa: había que ver qué canalla, qué caras: figuraos que pasaron
por delante de mi tienda: unas caras que... los judíos del Via Crucis a su
lado se quedaban chiquitos. ¡Y las cosas que salían de aquellas bocas!,
como para taparse los oídos, si no hubiera sido que no convenía llamar la
atención. Iban, pues, con la buena intención de saquearla; pero... —Y
aquí, levantando la mano izquierda y extendiéndola, se puso la punta del
pulgar en la punta de la nariz.
—¿Pero? —dijeron en voz alta todos sus oyentes.
—Pero —continuó el comerciante—, encontraron la calle cerrada con
carros y vigas y, detrás de aquella barricada, una buena fila de miqueletes,
con los arcabuces apuntando, para recibirlos como merecían. Al ver todo
aquel aparato... ¿Qué habríais hecho vosotros?
—Volver atrás.
—Claro; y eso es lo que hicieron. Pero ved si no era el diablo quien los
guiaba. Están allí en el Cordusio, ven aquel horno que, ya desde ayer,
habían querido saquear, ¿y qué hacían en aquella panadería?, distribuían
el pan a los clientes; había unos caballeros, la flor y nata, vigilando que
todo marchase bien; y éstos (os digo que tenían el diablo en el cuerpo, y
aún había quien los azuzaba), bueno, pues éstos, adentro como
desesperados; coge tú, que cojo yo también: en un abrir y cerrar de ojos,
caballeros, panaderos, clientes, panes, mostrador, bancos, artesas, arcas,
sacos, cribas, salvado, harina, masa, todo patas arriba.
—¿Y los miqueletes?
—Los miqueletes tenían que guardar la casa del vicario: no se puede
repicar y decir misa. Fue todo en un abrir y cerrar de ojos, un rifi rafe; os
digo todo lo que valía algo, arramblaron con ello. Y después, otra vez con
el bonito invento de ayer, de llevar el resto a la plaza, y hacer una hoguera.

Y ya empezaban los pícaros a sacar las cosas; cuando uno, más pícaro
que los otros, ¿a que no adivináis con qué linda propuesta salió?
—¿Con qué?
—Con hacer un montón con todo lo de la panadería, y prender fuego al
montón y a la casa juntos. Dicho y hecho...
—¿Le prendieron fuego?
—Esperad. Un buen hombre de la vecindad tuvo una inspiración del cielo.
Corrió a las habitaciones de arriba, buscó un crucifijo, lo encontró, lo colgó
del marco de una ventana, cogió de la cabecera de una cama dos velas
benditas, las encendió, y las puso en el alféizar, a los dos lados del
crucifijo. La gente mira hacia arriba. En Milán, hay que reconocerlo, aún
queda temor de Dios; todos volvieron en sí. La mayor parte, quiero decir;
porque había en cambio unos diablos que, por robar, le habrían prendido
fuego al mismo paraíso; pero viendo que la gente no era de su parecer,
tuvieron que dejarlo, y estarse quietos. Adivinad ahora quién llegó de
improviso. Todos los monseñores de la catedral, en procesión, con la cruz
en alto, y ropas de coro; y monseñor Mazenta el arcipreste, empezó a
predicar por un lado, y monseñor Settala el penitenciario, por el otro, y los
demás también:
—¡Buena gente!, ¿qué vais a hacer?, ¿es éste el ejemplo que dais a
vuestros hijos? Volved a casa; ¿pero no sabéis que el pan está barato,
más barato que antes?, pues id a verlo, que está el aviso en todas las
esquinas.
—¿Era cierto?
—¡Diablos! ¿Creéis que los monseñores de la catedral iban a salir en
pompa magna a contar embustes?
—¿Y la gente, qué hizo?
—Poco a poco se marcharon; corrieron a las esquinas; y, para quien
sabía leer, allí estaba la postura. Adivinad: un pan de ocho onzas, a un
sueldo.
—¡Qué bicoca!
—Buena es la bicoca, mientras dura. ¿Sabéis cuánta harina han echado a
perder, entre ayer y esta mañana? Como para mantener al ducado durante
dos meses.
—¿Y para fuera de Milán no se ha hecho ninguna buena ley?
—Lo que se ha hecho para Milán, es todo a expensas de la ciudad. No sé
qué deciros: para vosotros será lo que Dios quiera. En cualquier caso, los
alborotos han terminado. Y no os he dicho todo; ahora viene lo mejor.
—¿Qué más hay?

—Hay que ayer por la noche, o esta mañana, han atrapado a muchos; y
se ha sabido en seguida que los cabecillas serán ahorcados. En cuanto
empezó a correr el rumor, cada cual iba a su casa por el camino más
corto, para no arriesgarse a ser uno de ellos. Milán, cuando yo he salido,
parecía un convento de frailes.
—¿Los ahorcarán de veras?
—¡Vaya que sí!, y pronto —respondió el comerciante.
—Y la gente, ¿qué hará? —preguntó el mismo que había hecho la otra
pregunta.
—¿La gente?, irá a verlo —dijo el comerciante—. Tenían tantas ganas de
ver morir a un cristiano al aire libre, que querían, ¡bribones!, hacerle la
pascua al señor vicario de provisión. En su lugar, tendrán a cuatro
miserables, servidos con todas las formalidades, acompañados por los
capuchinos y los cofrades de la buena muerte; y gente que se lo tiene
merecido. Es cosa de la providencia, mirad; era algo muy necesario. Ya
empezaban a coger el vicio de entrar en las tiendas, y servirse, sin echar
mano a la bolsa; si los dejaban, después del pan habría venido el vino, así,
una cosa tras otra... Figuraos si iban a abandonar, por su propia voluntad,
una costumbre tan cómoda. Os aseguro que, para un hombre de bien con
tienda abierta, era una idea poco alegre.
—Muy cierto —dijo uno de los oyentes—. Muy cierto —repitieron los
demás, a una sola voz.
—Y —continuó el comerciante, secándose la barba con la servilleta—
estaba todo tramado hacía tiempo: había una liga, ¿sabéis?
—¿Había una liga?
—Había una liga. Eran todo intrigas urdidas por los navarrinos, por ese
cardenal de Francia, ya sabéis a quién me refiero, ése que tiene un
nombre medio turco, y que cada día inventa una nueva, para fastidiar a la
corona de España. Pero sobre todo, trata de jugarle alguna mala pasada a
Milán; porque bien sabe, el muy taimado, que aquí está la fuerza del rey.
—Claro.
—¿Queréis una prueba? Los que más ruido han armado, eran forasteros;
rondaban por Milán unas caras, que en Milán nunca se habían visto antes.
Es más, olvidaba contaros una cosa que me han dado por segura. La
justicia le había echado el guante a uno en una posada... —Renzo, que no
perdía una sílaba de aquel discurso, al oír tocar aquella cuerda, sintió que
se quedaba frío, y dio un respingo, antes de poder pensar en contenerse.
Pero nadie lo advirtió; y el pregonero, sin interrumpir el hilo de su relato,
prosiguió—: Uno que todavía no se sabe bien de dónde venía, ni quién lo
mandaba, ni qué clase de hombre era; pero sin duda era uno de los jefes.

Ya ayer, en lo más sonado del alboroto, había hecho de las suyas; y luego,
no contento con eso, se había puesto a perorar, y a proponer, como si tal
cosa, que mataran a todos los señores. ¡Granuja! ¿De qué iban a vivir los
pobres, cuando hubieran matado a todos los señores? La justicia, que no
le había quitado ojo, le echó el guante; le encontraron un fajo de cartas; y
lo llevaban a la sombra, cuando, hete aquí que sus compinches, que
andaban rondando cerca de la posada, acudieron en gran número, y lo
liberaron, al muy bribón.
—¿Y qué ha sido de él?
—No se sabe; se habrá escapado, o estará escondido en Milán: es gente
que no tiene ni casa ni techo, y por todas partes encuentra dónde alojarse
y esconderse: pero sólo mientras el diablo quiere y puede ayudarlos: luego
caen cuando menos se lo esperan; porque, cuando la pera está madura,
fuerza es que dé en el suelo. Por ahora se sabe seguro que las cartas han
quedado en manos de la justicia, y que allí está descrita toda la intriga; y
se dice que está implicada mucha gente. Peor para ellos; que han
desbaratado medio Milán, y aún querían hacer cosas peores. Dicen que
los panaderos son unos bribones. También yo lo sé; pero hay que
ahorcarlos por la vía legal. Hay trigo escondido. ¿Quién no lo sabe? Pero
toca a quien manda poner buenos espías, e ir a desenterrarlo, y mandar
también a dar patadas al aire a los acaparadores, en compañía de los
panaderos. Y si quien manda no hace nada, a la ciudad le toca recurrir; y
si no hacen caso a la primera, volver a recurrir; que, a fuerza de recurrir, se
obtienen las cosas; y no implantar esa costumbre tan infame de entrar en
las tiendas y en los almacenes, para coger la mercancía a mansalva.
A Renzo, lo poco que había comido, se le había vuelto veneno. Le parecía
que tardaba mil años en salir y alejarse de aquella posada, de aquel país;
y más de diez veces se había dicho a sí mismo: vámonos, vámonos. Pero
el
miedo
a
despertar
sospechas,
acrecentado
entonces
desmesuradamente, y convertido en tirano de todos sus pensamientos, lo
había mantenido clavado en el banco. En aquella incertidumbre, pensó
que el parlanchín dejaría al cabo de hablar de él; y concluyó para sí que se
marcharía en cuanto oyese cambiar de tema.
—Y por eso —dijo uno de los parroquianos—, yo, que sé cómo acaban
estas cosas, y que en los tumultos, los hombres de bien nada salen
ganando, no me he dejado vencer por la curiosidad, y me he quedado en
casa.
—¿Acaso yo me he movido? —dijo otro.
—¿Y yo? —añadió un tercero—. Si por casualidad me hubiera encontrado
en Milán, hubiera dejado a medias cualquier negocio, y habría vuelto a mi

casa en seguida. Tengo mujer e hijos; y además, la verdad, los alborotos
no me gustan.
En este punto, el posadero, que también había estado escuchando, fue al
otro extremo de la mesa para ver qué hacía aquel forastero. Renzo
aprovechó la ocasión, llamó al ventero con un gesto, le pidió la cuenta, la
saldó sin regatear, aunque las aguas estaban ya muy bajas; y, sin más
palabras, fue derecho a la puerta, cruzó el umbral, y, tomando a la
Providencia como guía, se encaminó por la parte opuesta a aquélla por
donde había venido.
CAPÍTULO XVII
BASTA a menudo un deseo, para quitarle la paz a un hombre; conque,
imaginaos dos a la vez, uno en guerra con el otro. El pobre Renzo tenía,
como sabéis, desde hacía muchas horas, dos así en el cuerpo: el de
correr, y el de permanecer oculto: y las aciagas palabras del comerciante
de golpe le habían aumentado sobremanera uno y otro. De modo que su
aventura había hecho ruido; de modo que lo querían a cualquier precio;
¡quién sabe cuántos corchetes estaban dándole caza!, ¡qué órdenes
habían dado de registrar los pueblos, las posadas, los caminos! Pensaba,
eso sí, que, a fin de cuentas, los corchetes que lo conocían eran sólo dos,
y que el nombre no lo llevaba escrito en la frente; pero volvían a su mente
ciertas historias que había oído contar, de fugitivos cogidos y descubiertos
por extrañas coincidencias, reconocidos por el modo de andar, por su aire
sospechoso, por otras señales impensadas: de todo recelaba. Aunque, en
el momento de salir de Gorgonzola, habían sonado las veinticuatro, y las
tinieblas que avanzaban, disminuían cada vez más aquellos peligros, a
pesar de ello tomó de mala gana el camino real, y se propuso meterse por
el primer sendero que le pareciese que llevaba donde le interesaba salir. Al
principio se topaba con algún viandante; pero, llena su fantasía de feas
aprensiones, no se atrevió a abordar a ninguno, para informarse del
camino. «Aquél dijo seis millas», pensaba, «y, si andando fuera del
camino, tuvieran que ser ocho o diez, las piernas que han podido con las
otras, podrán también con éstas. Hacia Milán no voy, de seguro; luego voy
hacia el Adda. Andando y andando, tarde o temprano llegaré. El Adda
tiene buena voz; y, cuando esté cerca, ya no necesito quien me lo enseñe.
Si hay alguna barca, para poder pasar, paso en seguida; si no, espero
hasta por la mañana, en un campo, encima de un árbol, como los
gorriones: mejor en un árbol, que en la cárcel».

Muy pronto vio abrirse una vereda a su izquierda; se adentró por ella. A
aquellas horas, si hubiera tropezado con alguien, ya no habría tenido
tantos reparos en preguntar por el camino; pero no se veía un alma. Iba,
pues, por donde el sendero lo llevaba; y pensaba: «¡Hacer yo de las mías!
¡Matar yo a todos los señores! ¡Un fajo de cartas, yo! ¡Mis compinches
rondando la casa! Daría algo por encontrarme cara a cara con ese
comerciante, al otro lado del Adda (¡ay, cuándo habré pasado ese bendito
Adda!), y pararlo, y preguntarle sin prisas de dónde ha sacado todas esas
bonitas noticias. Sabed, pues, señor mío, que la cosa fue así y así, y que
las diabluras que yo he hecho, han sido ayudar a Ferrer, como si fuera mi
hermano; sabed que aquellos bribones que, según vos, eran mis amigos,
por haber dicho yo en cierto momento una palabra de buen cristiano,
quisieron jugarme una mala pasada; sabed que, mientras vos estabais
guardando vuestra tienda, a mí me estaban moliendo las costillas por
salvar a vuestro señor vicario de provisión, a quien nunca he visto ni
conocido. Espera que me mueva otra vez, para ayudar a señores... Es
verdad que ha de hacerse por bien del alma: también ellos son el prójimo.
Y ese gran fajo de cartas, donde estaba toda la intriga, y que ahora está en
manos de la justicia, como vos sabéis con seguridad, ¿qué apostamos a
que lo hago aparecer aquí, sin ayuda del diablo? ¿Tendríais curiosidad por
ver ese fajo? Aquí está... ¿Sólo una carta?... Sí, señor, sólo una carta; y
esta carta, por si os interesa saberlo, la ha escrito un religioso que os
puede enseñar la doctrina cuando sea; un religioso que, sin ofensa, un
solo pelo de su barba vale más que toda la vuestra; y está escrita, esta
carta, como veis, a otro religioso, todo un hombre, también él... Ya veis
quiénes son los granujas de mis amigos. Y aprended a hablar otra vez;
principalmente cuando se trata del prójimo.»
Mas, pasado algún tiempo, estos pensamientos y otros parecidos cesaron
del todo: las circunstancias presentes ocupaban todas las facultades del
pobre peregrino. El miedo a ser perseguido y descubierto, que tanto había
amargado su viaje en pleno día, ya no lo inquietaba; ¡pero, cuántas cosas
hacían éste mucho más enojoso! Las tinieblas, la soledad, el cansancio
creciente, y ya doloroso; soplaba un vientecillo sordo, igual, sutil, que más
servicio podía prestar a quien llevaba encima todavía las mismas ropas
que se había puesto para ir a casarse en un periquete, y volver en seguida
triunfante a casa; y, lo que agravaba aún más las cosas, aquel ir a la
ventura, y, por así decirlo, a tientas, buscando un lugar de reposo y de
seguridad.
Cuando el camino pasaba por algún pueblo, iba despacito, despacito,
aunque mirando si todavía había alguna puerta abierta; pero no vio nunca

otra señal de gente despierta, que alguna lucecita filtrándose por una
ventana. Cuando iba por una zona despoblada, se detenía de vez en
cuando; aguzaba el oído, por si sentía la bendita voz del Adda; pero en
vano. No escuchaba más voces que un gemir de perros procedente de
algún caserío aislado, vagando por los aires, quejumbroso y al mismo
tiempo amenazador. Si se acercaba a alguno de ellos, el gemir se mudaba
en un ladrar apresurado y rabioso: al pasar por delante de la puerta, oía,
veía casi, el animalote, con el hocico pegado a la rendija redoblar sus
aullidos: lo cual le quitaba la tentación de llamar, y pedir cobijo. Y quizá,
incluso sin los perros, tampoco se hubiera atrevido. «¿Quién va?»,
pensaba, «¿qué queréis a estas horas? ¿Cómo habéis llegado hasta aquí?
Daos a conocer. ¿Acaso no hay posadas donde hospedarse? Eso es, en
el mejor de los casos, lo que me dirían, si llamo: siempre que no duerma
algún miedoso, que es capaz de ponerse a gritar: ¡socorro!, ¡al ladrón! Hay
que tener en seguida algo claro que responder: ¿y qué puedo responder
yo? A quien oye un ruido por la noche, no se le vienen a la cabeza sino
ladrones, malhechores, trampas: nunca se piensa que un hombre de bien
puede encontrarse en camino de noche, como no sea en carroza».
Entonces reservaba aquel partido para un caso de suma necesidad, y
seguía adelante, con la esperanza de descubrir al menos el Adda, si no de
cruzarlo, esa noche; y no tener que seguir buscándolo a la luz del día.
Anda que te andarás: llegó a un punto donde el campo cultivado moría en
una gándara sembrada de helechos y brezos. Le pareció, si no indicio
seguro, sí al menos cierta señal de río cercano, y se adentró por ella,
siguiendo un sendero que la atravesaba. Dados unos pasos, se detuvo a
escuchar; mas en vano también. Aumentaba el fastidio del viaje, lo salvaje
del lugar, el no ver ya ni una morera, ni una vid, ni otras señales de cultivo
humano, que antes casi parecían hacerle media compañía. A pesar de
ello, siguió avanzando; y, como en su mente comenzaban a suscitarse
ciertas imágenes, ciertas apariciones, dejadas allí por los relatos que había
oído contar de niño, para espantarlas, o para aplacarlas, rezaba,
caminando, oraciones por los muertos.
Poco a poco se encontró entre arbustos más altos, de espinos, de
chaparros, de aladiernas. Sin dejar de andar, y apresurando el paso, con
más impaciencia que ganas, empezó a distinguir entre los arbustos algún
árbol aislado; y siguiendo siempre por el mismo sendero, advirtió que
entraba en un bosque. Sentía cierta repugnancia a adentrarse en él; pero
la venció, y a su pesar continuó avanzando; sin embargo, cuanto más se
adentraba, más crecía su repugnancia, más fastidio le daba todo. Los
árboles que veía a lo lejos, le parecían figuras extrañas, deformes,

monstruosas; lo inquietaba la sombra de las copas levemente agitadas,
que tremolaba sobre el sendero iluminado aquí y allá por la luna; el mismo
crujir de las hojas secas que pisaba y removía al andar, tenía a sus oídos
un no sé qué de odioso. Las piernas sentían como un ansia, un impulso de
echar a correr, y al mismo tiempo parecía que les costaba trabajo sostener
el cuerpo. Sentía la brisa nocturna soplar más rígida y maligna sobre su
frente y sus mejillas; la sentía deslizarse por entre las ropas y la carne, y
erizársela, y penetrar más afilada en los huesos quebrantados de
cansancio, y extinguir en ellos los últimos restos de energía. En cierto
momento, aquel hastío, aquel horror indefinido con el que su ánimo
combatía desde hacía algún tiempo, pareció dominarlo por completo.
Estaba a punto de perderse del todo; pero aterrorizado, más que de
cualquier otra cosa, de su propio terror, llamó a su corazón el antiguo
ánimo, y le ordenó que se mantuviese firme. Reanimado así un momento,
se paró de golpe a deliberar; y resolvía salir al instante de allí volviendo
sobre sus pasos, ir derecho al último pueblo por el que había pasado,
regresar entre los hombres, y buscar un cobijo, aunque fuera en una
posada. Y estando así parado, interrumpido el roce de los pies sobre el
follaje, callando todo a su alrededor, empezó a oír un ruido, un murmullo,
un murmullo de agua corriente. Aguza el oído; está seguro; exclama —¡Es
el Adda! —Fue como encontrar un amigo, un hermano, un salvador. El
cansancio casi desapareció, le volvió el pulso, sintió la sangre correr libre y
tibia por todas sus venas, sintió crecer la confianza en sus pensamientos, y
desvanecerse en gran parte aquella incertidumbre y gravedad de las
cosas; y no vaciló en internarse cada vez más en el bosque, en pos del
ruido amigo.
Llegó en unos instantes al extremo de la llanura, al borde de una ribera
profunda; y mirando hacia abajo, por entre los matorrales que toda la
recubrían, vio el agua centellear y correr. Alzando luego la mirada, divisó la
vasta planicie de la otra orilla, sembrada de aldeas, y más allá las colinas,
y sobre una de ellas, una gran mancha blanquecina, que le pareció una
ciudad, Bérgamo seguramente. Descendió un poco por el declive, abriendo
y separando, con las manos y los brazos, el zarzal, miró hacia abajo, por si
se movía alguna barca en el río, escuchó por si oía un golpear de remos;
pero no vio ni oyó nada. Si se hubiese tratado de algo menos que del
Adda, Renzo habría bajado al instante, para intentar vadearlo; mas sabía
muy bien que el Adda no era río para tomarse confianzas con él.
Se puso, pues, a deliberar para sí, con mucha sangre fría, sobre el partido
que debía tomar. Encaramarse a un árbol, y quedarse en él esperando el
alba, durante las casi seis horas que podía aún tardar, con aquella brisa,

con aquella escarcha, vestido de aquel modo, era más que suficiente para
congelarse de veras. Pasear de un lado a otro, todo ese tiempo, aparte de
ser una ayuda poco eficaz contra el rigor de la intemperie, era pedirle
demasiado a aquellas pobres piernas, que ya habían hecho más de lo
debido. Recordó haber visto, en uno de los campos más próximos a la
gándara, una de esas cabañas cubiertas de paja, construidas con troncos
y ramas, y revocadas con barro, donde los campesinos del milanesado
acostumbran, por el verano, a guardar la cosecha, y cobijarse durante la
noche, para custodiarla; en las otras estaciones, permanecen
abandonadas. La eligió al punto como albergue; volvió otra vez al sendero,
cruzó de nuevo el bosque, el brezal, la gándara; y se dirigió a la cabaña.
Una puerta carcomida y desvencijada, estaba arrimada, sin llave ni cerrojo;
Renzo la abrió, entró, vio colgando y sostenida por ramas entrelazadas,
una estera a modo de hamaca; pero no se tomó el trabajo de subir a ella.
Descubrió en el suelo un poco de paja; y juzgó que, también allí, el sueño
sería muy sabroso.
Antes, sin embargo, de tenderse en aquel lecho que la Providencia le
había deparado, se arrodilló en él, para darle las gracias por aquel
beneficio, y por toda la asistencia que de ella había recibido, en aquel
terrible día. Rezó luego sus oraciones de siempre; y pidió además perdón
a Nuestro Señor por no haberlas rezado la noche antes; o mejor dicho,
para decirlo con sus propias palabras, por haberse ido a dormir como un
perro, o peor. «Y por eso», agregó luego para sí, apoyando las manos en
la paja, y extendiendo las piernas para tumbarse, «por eso me ha tocado
esta mañana ese bonito despertar». Recogió luego toda la paja que
quedaba a su alrededor, y se la echó encima, haciéndose con ella, como
mejor pudo, una especie de manta, para mitigar el frío, que también allí
dentro se dejaba sentir; y se acurrucó bajo ella, con la intención de echar
un buen sueño, pareciéndole que lo había comprado aún más caro de lo
debido.
Pero, en cuanto cerró los ojos, comenzó en su memoria o en su fantasía
(el lugar exacto no sabría decíroslo), comenzó, digo, un ir y venir de gente,
tan nutrido, tan incesante, que, adiós sueño. El comerciante, el alguacil, los
corchetes, el espadero, el posadero, Ferrer, el vicario, los parroquianos de
la venta, toda aquella turba de las calles, luego don Abbondio, después
don Rodrigo: gente toda con la que Renzo tenía alguna cuenta pendiente.
Sólo tres imágenes se le presentaban sin ir acompañadas por algún
recuerdo amargo, limpias de toda sospecha, amables en todo; y dos,
principalmente, muy diferentes sin duda, pero estrechamente unidas en el
corazón del joven: una trenza negra y una barba blanca. Mas incluso el

consuelo que experimentaba al detener en ellas su pensamiento, estaba
muy lejos de ser puro y tranquilo. Pensando en el buen fraile, sentía más
vivamente la vergüenza de sus correrías, de su torpe intemperancia, del
poco caso que había hecho de sus paternales consejos; ¡y al contemplar la
imagen de Lucía!, no intentaremos decir lo que sentía: el lector conoce las
circunstancias; imagíneselo. Y la pobre Agnese, ¿cómo habría podido
olvidarla? Agnese, que lo había elegido, que lo había considerado ya como
una misma cosa con su única hija, y antes de recibir de él el nombre de
madre, había adoptado el lenguaje y el corazón de tal, y demostrado con
los hechos su solicitud. Pero era un dolor más, y no el menos punzante, la
idea de que, gracias precisamente a tan afectuosas intenciones, a lo
mucho que lo quería, la pobre mujer se encontraba ahora arrojada de su
nido, casi errante, insegura del porvenir, y recogía cuitas y sinsabores
precisamente de aquello de lo que había esperado el reposo y la alegría
de sus últimos años. ¡Qué noche! ¡Pobre Renzo! ¡Lo que debía ser la
quinta de su matrimonio! ¡Qué habitación! ¡Qué lecho nupcial! ¡Y después
de qué día! ¡Y para llegar a qué mañana, a qué serie de días! «Sea lo que
Dios quiera», respondía a los pensamientos que más lo importunaban, «lo
que Dios quiera. Él sabe lo que hace: también está para nosotros. Vaya
todo en pago por mis pecados. ¡Lucía es tan buena!, ¡no querrá hacerla
sufrir mucho tiempo, mucho tiempo, mucho tiempo!»
Con estos pensamientos, perdida ya la esperanza de conciliar el sueño, y
dejándose sentir cada vez más el frío, hasta el punto de verse obligado de
cuando en cuando a tiritar y a castañear los dientes, suspiraba por la
llegada del día, y medía con impaciencia el lento discurrir de las horas.
Digo que medía, porque, cada media hora, oía en aquel vasto silencio,
resonar los toques de un reloj: imagino que debía de ser el de Trezzo. Y la
primera vez que hirió sus oídos aquel toque, tan inesperado, sin que
pudiese tener idea alguna de dónde procedía, tuvo la sensación misteriosa
y solemne, como de un aviso que viniera de una persona invisible, con una
voz desconocida.
Cuando al fin aquel martillo dio once golpes, que era la hora establecida
por Renzo para levantarse, se incorporó medio aterido, se puso de rodillas,
rezó, y con más fervor que de costumbre, sus oraciones de la mañana, se
puso en pie, se estiró a lo largo y a lo ancho, sacudió la cintura y los
hombros, como para reunir todos sus miembros, pues parecía andar cada
uno por su lado, se sopló una mano, luego la otra, las restregó, abrió la
puerta de la cabaña; y lo primero que hizo fue echar una ojeada a uno y
otro lado, para ver si había alguien. Y no viendo a nadie, buscó con la vista

el sendero de la noche antes; lo reconoció al instante, y echó a andar por
él.
El cielo prometía un hermoso día: la luna, en un ángulo, pálida y sin halo,
resaltaba, sin embargo, en el campo inmenso de un gris cerúleo, que, allá
a lo lejos, hacia oriente, se iba difuminando levemente en un amarillo
rosado. Más allá, en el horizonte, se extendían en largos jirones
desiguales, unas cuantas nubes, entre azules y plomizas, las más bajas,
aureoladas en la parte inferior por una franja casi de fuego, que se iba
haciendo más viva y cortante: por el mediodía, otras nubes agrupadas,
ligeras y blandas, por así decirlo, se iban iluminando con mil colores
indescriptibles: ese cielo de Lombardía, tan bello cuando está bello, tan
espléndido, tan sereno. Si Renzo se hubiera encontrado allí yendo de
paseo, ciertamente habría mirado hacia arriba, y admirado aquel amanecer
tan distinto del que solía ver en sus montes; pero atendía a su camino, y
andaba a grandes pasos, para entrar en calor y llegar antes. Cruza los
campos, cruza la gándara, cruza el brezal, atraviesa el bosque, mirando a
uno y otro lado, y riéndose y avergonzándose al mismo tiempo, de la
repugnancia que había sentido pocas horas antes; ya está en el borde de
la ribera, mira hacia abajo; y, por entre las ramas, ve una barquita de
pescador que se acercaba despacio, contra corriente, rozando la orilla.
Baja al punto por el camino más corto, entre los espinos; llega a la orilla;
da una voz, bajito, bajito, al pescador; y con la intención de hacer como si
pidiera un servicio de poca importancia, pero, sin advertirlo, de un modo
medio suplicante, le indica que atraque. El pescador echa una ojeada a lo
largo de la orilla, mira atentamente aguas arriba, vuelve la cabeza para
mirar aguas abajo, hacia la corriente que se aleja, y luego endereza la proa
hacia Renzo, y atraca. Renzo, que estaba en el borde de la orilla, casi con
un pie en el agua, agarra la punta de la embarcación, salta dentro, y dice:
—¿Me haríais la merced, pagando lo que sea, de pasarme al otro lado?
—El pescador lo había adivinado, y ya daba la vuelta hacia aquella parte.
Renzo, viendo en el fondo de la barca otro remo, se agacha, y lo coge.
—Cuidado, cuidado —dijo el patrón; mas al ver luego con qué buena
maña el joven había tomado el instrumento, y se disponía a manejarlo—:
Ah, ah —añadió— sois del oficio.
—Un poquillo —respondió Renzo, y se puso a la faena con un vigor y una
maestría, más que de aficionado. Y sin aflojar nunca la marcha, lanzaba de
cuando en cuando una ojeada recelosa a la orilla de la que se alejaban, y
luego otra impaciente a aquélla a donde se dirigían, y se consumía por no
poder seguir el camino más corto; pues la corriente era, en aquel lugar,
demasiado rápida como para cortarla en línea recta; y la barca, en parte

rompiendo, en parte secundando el curso del agua, debía hacer un
trayecto diagonal. Como ocurre en todos los asuntos un poco enredados,
que las dificultades al principio se presentan al por mayor, y al pasar a la
práctica van saliendo al detalle, a Renzo, ahora que el Adda estaba, por
así decirlo, cruzado, le molestaba no saber con certeza si allí hacía de
frontera, o si, superado aquel obstáculo, le quedaba otro por superar. De
modo que, llamando al pescador, e indicando con la cabeza aquella
mancha blanquecina que había visto la noche antes, y que ahora le
parecía mucho más nítida, dijo:
—¿Es Bérgamo ese pueblo?
—La ciudad de Bérgamo —respondió el pescador.
—Y esa orilla de ahí, ¿es bergamasca?
—Tierra de San Marcos.
—¡Viva San Marcos! —exclamó Renzo. El pescador no dijo nada.
Toca finalmente la orilla: Renzo se lanza a ella; da gracias a Dios en su
interior, y luego en voz alta al barquero; mete las manos en los bolsillos,
saca una berlinga, que, dadas las circunstancias no fue poco desembolso,
y se la tiende al buen hombre; el cual, echada otra ojeada a la orilla
milanesa, río arriba, río abajo, alargó la mano, cogió la propina, se la
guardó, apretó después los labios, y puso sobre ellos los dedos en cruz,
acompañando aquel gesto con una ojeada expresiva; y luego dijo:
—Buen viaje— y volvió atrás.
Para que la cortesía tan pronta y discreta de este barquero con un
desconocido no sorprenda demasiado al lector, debemos informarlo de
que aquel hombre, requerido a menudo para este servicio por
contrabandistas y bandidos, estaba acostumbrado a hacerlo; no tanto por
amor a la corta e incierta ganancia que podía sacar, como para no crearse
enemigos entre aquella gente. Lo hacía, digo, siempre que podía estar
seguro de que no lo veían ni consumeros, ni esbirros, ni espías. Así, sin
querer más a los primeros que a los segundos, trataba de dar gusto a
todos, con esa imparcialidad, que es el don natural de quien está obligado
a tratar con unos, y sujeto a rendir cuentas a otros.
Renzo se detuvo un momento en la orilla a contemplar la orilla opuesta,
aquella tierra que poco antes tanto le quemaba los pies. «¡Ah!, ¡al fin estoy
fuera!», fue su primer pensamiento, «Ahí te quedas, país maldito», fue el
segundo, su adiós a la patria. Pero el tercero corrió a quien dejaba en
aquella tierra. Entonces cruzó los brazos sobre el pecho, lanzó un suspiro,
bajó los ojos hacia el agua que corría a sus pies, y pensó, «¡Ha pasado
bajo el puente!».

Así llamaba, al uso de su pueblo, por antonomasia, al de Lecco. «¡Ah,
perro mundo! Ea; que sea lo que Dios quiera.»
Volvió la espalda a aquellos tristes objetos, echó a andar, tomando como
punto de mira la mancha blanquecina en la falda del monte, hasta
encontrar a alguien que le enseñase el camino exacto. Y había que ver
con qué desenvoltura se acercaba a los viandantes, y, sin andarse con
demasiados rodeos, nombraba el pueblo donde vivía aquel primo suyo.
Por el primero a quien se dirigió, supo que le quedaban todavía nueve
millas.
Aquel viaje no fue alegre. Sin hablar de las cuitas que Renzo llevaba
consigo, entristecían sus ojos a cada momento espectáculos dolorosos,
por los que hubo de advertir que en el país donde se adentraba
encontraría la misma penuria que había dejado en el suyo. Por todo el
camino, y más aún en los pueblos y las villas, encontraba a cada paso
pobres, que no eran pobres de oficio, y mostraban su miseria más en el
rostro que en la ropa: campesinos, montañeses, artesanos, familias
enteras; y un confuso murmullo de ruegos, lamentos, vagidos. Aquel
espectáculo, además de despertar su compasión y su melancolía, lo hacía
también preocuparse por su situación.
«¿Quién sabe», iba cavilando, «si encontraré colocación?, ¿si habrá
trabajo como en los años pasados? Bueno, Bórtolo me tenía cariño, es un
buen muchacho, ha hecho dinero, me ha invitado muchas veces; no me
abandonará. Y además, la Providencia me ha ayudado hasta ahora; me
ayudará también en el futuro».
Entre tanto el apetito, despertado ya hacía tiempo, iba creciendo de milla
en milla; y aunque Renzo, cuando empezó a advertirlo sentía que podía
resistir, sin grandes molestias, las dos o tres que podían quedarle aún;
pensó, por otra parte, que no estaría bien presentarse ante su primo como
un pordiosero, y decirle, como primer saludo: dame de comer. Sacó del
bolsillo todas sus riquezas, las hizo correr sobre su mano, echó la suma.
No era una cuenta que requiriese mucha aritmética; pero había de sobra
para comer un poquillo. Entró en una posada a restaurar el estómago; y,
en efecto, después de pagar, le quedaron todavía unos cuartos.
Al salir, vio, junto a la puerta, y casi tropieza con ellas, tendidas en el
suelo, más que sentadas, a dos mujeres, una entrada en años, la otra más
joven, con un niño que, tras haber mamado en vano en uno y otro pecho,
lloraba y lloraba; todos del color de la muerte: y de pie, a su lado, un
hombre, en cuyo rostro y miembros, se podía ver aún los restos de una
antigua robustez, domada y casi extinguida por la larga privación. Los tres

tendieron la mano hacia el que salía, con paso resuelto y aspecto
reanimado: ninguno habló; ¿qué más podía decir una súplica?
—¡Aquí está la Providencia! —dijo Renzo; y, metiendo al punto la mano
en el bolsillo, lo vació de aquellos pocos cuartos; los puso en la mano que
encontró más cerca, y siguió su camino.
La comida y la buena obra (ya que estamos compuestos de alma y
cuerpo) había reconfortado y alegrado todos sus pensamientos.
Ciertamente, al haberse desprendido así de su último dinero, le había
entrado más confianza en el porvenir, que la que le hubiera dado hallar
diez veces más de lo que tenía. Pues, si para socorrer ese día a aquellos
pobrecillos que desfallecían en medio de la calle, la Providencia había
reservado precisamente las últimas monedas de un extraño, fugitivo,
incierto también él sobre cómo viviría; ¿quién podía pensar que iba a dejar
luego sin recursos a aquel de quien se había servido para ello, y a quien
había inspirado una sensación tan clara, tan eficaz, tan cierta de sí misma?
Este era, más o menos, el pensamiento del joven; aunque menos claro
aún de como yo lo he sabido expresar. En el resto del camino, volviendo a
pensar en sus asuntos, todo se le allanaba. Algún día acabaría la carestía:
todos los años se cosecha: mientras tanto tenía a su primo Bórtolo, y su
propia habilidad; tenía además algún dinero en casa, que mandaría a pedir
en seguida. Con aquello, en el peor de los casos, iría tirando día a día,
hasta que volviera la abundancia. «Vuelve al fin la abundancia», proseguía
Renzo en su fantasía, «renace el trajín de los trabajos: los patronos se
quitan de las manos a los operarios milaneses, que son los que conocen
bien el oficio; los obreros milaneses alzan el gallo; el que quiera gente
hábil, tiene que pagarla; se gana para vivir más de uno, y para ahorrar
algo; se manda escribir a las mujeres que vengan... Y, además, ¿por qué
esperar tanto? ¿No es cierto que con lo poco que tenemos guardado,
habríamos podido salir adelante allí también este invierno? Pues igual nos
arreglaríamos aquí. Curas los hay en todas partes. Vienen esas dos
queridas mujeres: ponemos casa. ¡Qué gusto ir paseando por este mismo
camino todos juntos!, ir hasta el Adda en carreta, y merendar en la orilla,
justo en la orilla, y enseñarle a las mujeres el sitio donde me embarqué, el
zarzal por donde bajé, el sitio desde donde estuve mirando si llegaba
alguna barca».
Llega al pueblo de su primo; al entrar, mejor dicho, antes de poner los pies
en él, distingue una casa muy alta, con varias filas de ventanas muy
largas; reconoce una hilandería, entra, pregunta en voz alta, entre el ruido
del agua que cae y de las ruedas, si está allí un tal Bórtolo Castagneri.
—¡El señor Bórtolo! Ahí está.

«¿Señor?, buena señal», piensa Renzo; ve a su primo, corre a su
encuentro. Éste se vuelve, reconoce al joven, que le dice:
—Aquí estoy. —Un —¡Oh!— de sorpresa, un abrir los brazos, un
echárselos al cuello mutuamente. Después de aquellos primeros
parabienes, Bórtolo lleva a nuestro joven lejos del estruendo de las
máquinas, y de los ojos de los curiosos, a otra estancia, y le dice:
—Me alegro de verte; pero, eres un tipo raro. Con las veces que te he
invitado; nunca has querido venir; y ahora llegas en un momento un poco
crítico.
—Si quieres que te diga la verdad, no he venido por gusto mío —dijo
Renzo, y con la mayor brevedad, aunque no sin mucha emoción, le contó
la dolorosa historia.
—Eso es harina de otro costal —dijo Bórtolo—. ¡Oh pobre Renzo! Pero tú
has contado con mi ayuda; y yo no te abandonaré. Realmente ahora no
hay demanda de obreros; es más, apenas si cada uno conserva los suyos,
para no perderlos y arruinar el negocio; pero el dueño me aprecia, y es
rico. Y, para que lo sepas, en gran parte me lo debe a mí, sin presunción:
él, el capital, y yo, mi poca habilidad. Soy el primer oficial, ¿sabes?, y
además, si quieres que te lo diga, soy el factótum. ¡Pobre Lucía Mondella!
Me acuerdo de ella como si fuera ayer: ¡una buena muchacha!, siempre la
más formal en la iglesia; y cuando se pasaba por delante de aquella
casita... Me parece ver la casita, casi fuera del pueblo, con una hermosa
higuera asomando por la tapia...
—No, no; no hablemos de eso.
—Quería decir que, cuando se pasaba por aquella casita, siempre se oía
la devanadera que giraba, giraba, giraba. ¡Y ese don Rodrigo!, también en
mis tiempos rondaba ya por aquella calle; pero ahora, a lo que veo, es el
diablo en persona; mientras Dios le deje la brida al cuello. Bueno, pues
como te decía, también aquí se deja sentir el hambre... A propósito, ¿qué
tal andas de apetito?
—He comido hace poco, por el camino.
—Y de dinero, ¿cómo estamos?
Renzo extendió la mano, se la acercó a la boca, y sopló ligeramente sobre
ella.
—No importa —dijo Bórtolo—: lo tengo yo: y no te apures, que muy
pronto, cuando cambien las cosas, si Dios quiere, me lo devolverás, y
tendrás de sobra también para ti.
—Tengo alguna cosilla en casa; y haré que me lo manden.

—Está bien; y mientras tanto, cuenta conmigo. Dios me ha dado bienes
para que haga el bien; y si no se lo hago a los parientes y a los amigos, ¿a
quién se lo voy a hacer?
—¡Ya lo decía yo que era la Providencia! —exclamó Renzo, apretando
afectuosamente la mano de su buen primo.
—De modo que —prosiguió éste— en Milán han armado todo ese
alboroto. Me parece que están un poco locos. Ya se había oído algo por
aquí; pero quiero que luego me cuentes tú la cosa con más detalle. ¡Ah!,
tenemos mucho de qué hablar. Aquí, en cambio, ya ves, todo está más
tranquilo, y las cosas se hacen con un poco más de juicio. La ciudad ha
comprado dos mil cargas de grano a un comerciante de Venecia: grano
que viene de Turquía; pero, cuando se trata de comer, no se anda uno con
remilgos. Bueno, pues, ¿qué pasa?: pasa que los regidores de Verona y
de Brescia cierran los pasos de frontera y dicen: por aquí no entra el trigo.
¿Qué hacen los bergamascos? Despachan a Venecia a Lorenzo Torre, un
abogado, ¡qué abogado! Partió a toda prisa, se presentó al dux, y dijo:
¿qué idea se les ha ocurrido a esos señores? ¡Y un discurso!, un discurso,
dicen, como para darlo a la estampa. ¡Lo que vale tener un hombre que
sepa hablar! Al punto una orden para que dejen pasar el trigo; y a los
regidores, no sólo que lo dejen pasar, sino que han de hacerlo escoltar; y
ya está en camino. Y también han pensado en la comarca. Giovambattista
Biava, nuncio de Bérgamo en Venecia (¡qué hombre también ése!) ha
hecho comprender al Senado que también en el campo se padecía
hambre; y el senado ha concedido dos mil fanegas de mijo. También sirve
para hacer pan. Y además, ¿sabes qué te digo?, que si no hay pan,
comeremos compango. El señor me ha dado bienes, como te digo. Ahora
te presentaré a mi patrón: le he hablado de ti muchas veces, y te acogerá
bien. Es un buen bergamasco chapado a la antigua, un hombre de gran
corazón. A decir verdad, ahora no te esperaba; pero cuando oiga la
historia... Y luego, a los obreros sabe estimarlos, porque la carestía pasa, y
el negocio queda. Pero ante todo, tengo que advertirte una cosa. ¿Sabes
cómo nos llaman en este país a los del estado de Milán?
—¿Cómo nos llaman?
—Nos llaman baggianiu.
—No es un bonito nombre.
—Da igual: el que ha nacido en el milanesado y quiere vivir en Bérgamo,
tiene que aguantarse. Para esta gente, llamar baggiano a un milanés, es
como llamar ilustrísima a un caballero.
—Supongo que se lo llamarán al que se lo deje llamar.

—Amigo mío, si no estás dispuesto a tragarte lo de baggiano a todo pasto,
no cuentes con poder vivir aquí. Habrías de estar siempre con la navaja en
la mano: y cuando, supongamos, hubieras matado a dos, tres, cuatro,
llegaría luego el que te mataría a ti: ¡buena gana entonces de presentarte
ante el tribunal de Dios con tres o cuatro homicidios sobre la conciencia!
—Y un milanés que tenga un poco de... —y aquí se golpeó la frente con el
dedo, como había hecho en la posada de la Luna Llena—. Quiero decir,
¿uno que conozca bien su oficio?
—Es lo mismo: aquí es un baggiano también él. ¿Sabes lo que dice mi
patrón, cuando habla de mí con sus amigos?: «Ese baggiano ha sido un
regalo del cielo para mi negocio; si no tuviese a ese baggiano, aviado
estaría». Es una costumbre.
—Es una costumbre necia. Y viendo lo que sabemos hacer (porque, a fin
de cuentas, quien ha traído aquí este arte, y lo saca adelante, somos
nosotros), ¿es posible que no se hayan corregido?
—Hasta ahora no: con el tiempo, puede ser; los niños que van creciendo;
pero los hombres ya hechos, ni hablar: han cogido ese vicio; ya no lo
sueltan. Después de todo, ¿qué importa? Mucho peores son las gracias
que te han hecho a ti, y lo otro que te querían hacer, nuestros queridos
paisanos.
—Ya, es verdad: si no hay otra cosa peor...
—Ahora que te has convencido, todo irá bien. Vamos a ver al patrón, y
ánimo.
En efecto, todo marchó bien, y tan conforme con las promesas de Bórtolo,
que creemos innecesario hacer un relato detallado. Y fue verdaderamente
algo providencial, porque las cosas y el dinero que Renzo había dejado en
su casa, ahora veremos cuánto podía contar con ello.
CAPÍTULO XVIII
ESE mismo día, 13 de noviembre, llega un correo extraordinario ante el
señor podestá de L'ecco, y le entrega un despacho del señor capitán de
justicia, conteniendo una orden de hacer todas las posibles y oportunas
averiguaciones, para descubrir si cierto joven llamado Lorenzo Tramaglino,
tejedor de seda, escapado a las fuerzas praedicti egregii domini capitanei,
ha regresado, palam vel clam, a su pueblo, ignotum según parece, verum
in territorio Leuci: quod si copertum fuerit sic esse, trate el susodicho señor
podestá, quanta máxima diligentia fieri poterit, de echarle mano; y, bien
atado, videlize con unas buenas esposas, comprobada la manifiesta
insuficiencia de las bocamangas para el mencionado sujeto, lo haga

conducir a la cárcel, y lo retenga allí, bajo buena custodia, para hacer
entrega de él a quien se enviare a buscarlo; y tanto en caso afirmativo,
como negativo, accedatis ad domum praedicti Laurentii Tramallini; et, facta
debita diligentia, quidquid ad rem repertum fuerit auferatis; et informationes
de illius prava qualitate, vita, et complicibus sumatis; y de todo lo dicho y lo
hecho, y lo hallado y lo no hallado, lo cogido y lo dejado, diligenter
referatiss. El señor podestá, tras haberse humanamente cerciorado de que
el sujeto no había regresado a su pueblo, manda llamar al cónsul de la
aldea, y se hace conducir por él a la casa indicada, con gran aparato de
alguacil y corchetes. La casa está cerrada; quien tiene las llaves no está, o
no se deja encontrar. Se derriba la puerta, y se hacen las debidas
diligencias, es decir, que se procede como con una ciudad tomada por
asalto. La voz de esta expedición se esparce inmediatamente por todo el
contorno; llega a oídos del padre Cristóforo; el cual no menos atónito que
afligido, pregunta a unos y a otros, para sacar alguna luz sobre la causa de
un hecho tan inesperado; mas no recoge sino conjeturas sin fundamento, y
escribe al instante al padre Buenaventura, de quien espera poder recibir
alguna noticia más concreta. Entre tanto, los parientes y amigos de Renzo
son citados para prestar declaración sobre cuanto puedan saber de su
prava calidad: llamarse Tramaglino es una desgracia, una vergüenza, un
delito: el pueblo está todo alborotado. Poco a poco se viene a saber que
Renzo ha escapado a la justicia, en pleno centro de Milán, y luego
desaparecido; corre voz de que ha hecho algo grave, pero nadie sabe
decir qué, o se cuenta de mil maneras. Cuanto más grave es, menos
crédito se le da en el pueblo, donde se tiene a Renzo por un joven
honrado; la mayoría presume, y se lo van susurrando al oído unos a otros,
que es una maquinación movida por el prepotente de don Rodrigo, para
perder a su pobre rival. Tan cierto es que, juzgando por inducción, y sin el
necesario conocimiento de los hechos, también se cometen a veces
grandes injusticias con los bribones.
Mas nosotros, con los hechos en la mano, como suele decirse, podemos
afirmar que, si aquél no había tomado parte en la desgracia de Renzo, la
celebró con sus leales, y principalmente con el conde Attilio. Éste, según
sus primeros planes, hubiera debido encontrarse a esas horas ya en Milán;
pero, ante las primeras noticias del tumulto, y de la canalla que vagaba por
las calles, en actitud muy distinta a la de recibir palos, había considerado
oportuno quedarse en el campo, hasta que las aguas se calmasen. Tanto
más cuanto que, habiendo ofendido a muchos, tenía razones para temer
que alguno de los muchos que, sólo por impotencia estaban quietos,
cobrase valor de aquellas circunstancias, y juzgase llegado el momento de

vengarse en nombre de todos. Esta incertidumbre no fue de larga
duración: la orden procedente de Milán contra Renzo era ya un indicio de
que las cosas habían vuelto a su cauce ordinario; y, casi al mismo tiempo
se tuvo la certeza positiva de ello. El conde Attilio partió inmediatamente,
animando a su primo a persistir en la empresa, a salir airoso de su
empeño, y prometiéndole que, por su parte, pondría en seguida manos a la
obra para librarlo del fraile; para cuyo fin, el afortunado incidente del
abyecto rival venía de perlas. Apenas partido Attilio, llegó de Monza el
Griso sano y salvo, y refirió a su amo lo que había podido averiguar: que
Lucía estaba refugiada en tal convento, bajo la protección de tal señora; y
permanecía siempre escondida, como si también ella fuera monja, sin
poner nunca los pies fuera de la puerta, y asistiendo a las funciones
religiosas desde una ventanita enrejada: cosa que molestaba a muchos,
los cuales, habiendo oído hablar de no sé qué aventuras suyas, y decir
grandes cosas de su rostro, hubieran querido saber un poco cómo era.
Esta relación metió el diablo en el cuerpo de don Rodrigo, o mejor dicho,
volvió peor al que ya tenía dentro. Tantas circunstancias favorables a su
designio inflamaban cada vez más su pasión, es decir, aquella mezcla de
puntillo, de rabia y de infame capricho, de que estaba compuesta su
pasión. Renzo ausente, desterrado, proscrito, de modo que todo resultaba
lícito contra él, y su propia novia podía ser considerada, en cierto modo,
como botín de guerra: el único hombre en el mundo que quería y podía
ponerse de su parte, y armar un revuelo que llegara lejos, incluso a oídos
de personas eminentes, el airado fraile, dentro de poco dejaría
probablemente de estar en condiciones de hacer daño. Y he aquí que un
nuevo impedimento, no sólo contrapesaba todas aquellas ventajas, sino
que, en cierto modo, las hacía inútiles. Un monasterio en Monza, aunque
no hubiera habido en él una princesa, era un hueso demasiado duro de
roer para los dientes de don Rodrigo; por más que su fantasía revolotease
en torno a aquel refugio, no podía imaginar medio ni modo de expugnarlo,
ni con la fuerza, ni recurriendo a insidias. Casi, casi estuvo a punto de
abandonar la empresa; a punto de resolverse a ir a Milán, dando incluso
un rodeo, para no pasar siquiera por Monza; y en Milán lanzarse en medio
de los amigos y las diversiones, para espantar, con pensamientos
totalmente alegres, aquel pensamiento que ya se había convertido en un
puro tormento. Pero, ay, ay, ay, los amigos. Poco a poco con los amigos.
En vez de una distracción, lo que podía hallar en su compañía eran nuevos
disgustos: porque Attilio, sin duda, habría llegado trompeta en boca, y
puesto a todos a la expectativa. Por doquier le pedirían noticias de la
montañesa: había que dar explicaciones. Lo había querido, lo había

intentado; ¿qué había conseguido? Había tomado sobre sí un empeño, un
empeño un poco innoble, es cierto: pero, ea, uno no puede a veces
mandar en sus caprichos; la cuestión es satisfacerlos; ¿y cómo salía de
ese empeño? ¡Dándose por vencido ante un villano y un fraile! ¡Oh! Y
cuando una fortuna inesperada, sin el menor esfuerzo de ese inútil, había
quitado de en medio a uno y un hábil amigo al otro, el inútil no había
sabido sacar provecho de la coyuntura, y se retiraba vilmente de la
empresa. Había más que suficiente como para no volver a levantar la
cabeza entre los hombres de bien, o para tener a cada momento la espada
en la mano. Y luego, ¿cómo volver, o cómo quedarse en aquella comarca,
en aquel pueblo, donde, sin contar los recuerdos incesantes y punzantes
de la pasión, arrastraría consigo la afrenta de un golpe fracasado?,
¿donde, al mismo tiempo, habría crecido el odio público, y disminuido su
fama de poder?, ¿donde en el rostro de cada villano, incluso en medio de
las reverencias, podría leerse un amargo: te la han jugado, me alegro? La
senda de la iniquidad, dice aquí el manuscrito, es ancha; mas eso no
quiere decir que sea cómoda: tiene sus buenos tropiezos, sus pasos
escabrosos; tiene lo suyo de molesta, y fatigosa, aunque sea cuesta abajo.
A don Rodrigo, que no quería salir de ella, ni retroceder, ni detenerse, y no
podía seguir adelante por sí solo, sí se le ocurría un medio con el que
podría: y era pedir ayuda a cierto hombre, cuyas manos llegaban con
frecuencia donde no alcanzaba la vista de los demás: un hombre o un
diablo, para quien la dificultad de las empresas era a menudo un estímulo
para tomarlas sobre sí. Pero ese partido tenía también sus inconvenientes
y sus riesgos, tanto más graves cuanto menos se podían calcular de
antemano; ya que nadie habría podido prever hasta dónde llegaría, una
vez embarcado con aquel hombre, poderoso auxiliar, sin duda, pero no
menos absoluto y peligroso caudillo.
Tales pensamientos tuvieron durante varios días a don Rodrigo entre el sí
y el no, ambos igualmente enojosos. Llegó entre tanto una carta de su
primo, en la que decía que la trama iba por buen camino. Poco después
del relámpago, estalló el trueno; es decir, que, una buena mañana, se
supo que el padre Cristóforo se había marchado del convento de
Pescarénico. Este éxito tan rápido, la carta de Attilio que le daba ánimos, y
amenazaba con grandes burlas, hicieron inclinarse a don Rodrigo cada vez
más por el partido arriesgado: lo que le dio el último empujón fue la
inesperada noticia de que Agnese había vuelto a su casa: un estorbo
menos junto a Lucía. Demos cuenta de estos dos acontecimientos,
empezando por el último.

Apenas se habían instalado las dos mujeres en su refugio, cuando se
difundió en Monza, y por consiguiente también en el monasterio, la noticia
del gran alboroto de Milán; y, tras la noticia grande, una serie infinita de
detalles, que iban creciendo y variando a cada momento. La demandadera
que, desde su casa, podía tener un oído en la calle, y otro en el
monasterio, recogía unas noticias por aquí, otras por allá, y se las
comunicaba a sus huéspedes. —Dos, seis, ocho, cuatro, siete han metido
en la cárcel; los ahorcarán, unos frente al horno de las muletas, otros al
final de la calle donde está la casa del vicario de provisión... ¡Eh, eh, oíd
esto!: se ha escapado uno, que es de Lecco, o de la comarca. El nombre
no lo sé; pero ya vendrá alguien a decírmelo; a ver si lo conocéis.
Este anuncio, con la circunstancia de haber llegado precisamente Renzo a
Milán en el día fatal, produjo alguna inquietud en las mujeres, y sobre todo
en Lucía; pero imaginaos lo que sería cuando la demandadera vino a
decirles:
—Es justo de vuestro pueblo el que se ha fugado para que no lo
ahorcaran; un tejedor de seda, que se llama Tramaglino: ¿lo conocéis?
A Lucía, que estaba sentada, hilvanando no sé qué, se le cayó la labor de
las manos; palideció, se demudó toda, de tal modo que, si hubiese estado
más cerca, la demandadera lo habría advertido sin duda. Pero estaba de
pie, en el umbral, con Agnese; la cual, turbada también, aunque no tanto,
pudo aguantar impávida; y, para contestar algo, dijo que, en un pueblo
pequeño, todos se conocen, y que lo conocía; pero que no podía
explicarse cómo había podido ocurrirle una cosa semejante; pues era un
joven tranquilo. Peguntó luego si había escapado de verdad, y a dónde.
—Que ha escapado, todos lo dicen; a dónde, no se sabe; puede ser que
todavía lo atrapen, puede ser que esté a salvo; pero si cae otra vez en sus
manos, vuestro joven tranquilo...
Entonces, por fortuna, llamaron a la demandadera, y se marchó: figuraos
cómo se quedaron la madre y la hija. Más de un día debieron, la pobre
mujer y la desolada muchacha, permanecer en semejante incertidumbre,
cavilando sobre el cómo y el porqué, sobre las consecuencias de aquel
hecho doloroso, comentando, cada una para sí, o por lo bajo entre las dos,
cuando podían, aquellas terribles palabras.
Por fin un jueves, se presentó en el monasterio un hombre preguntando
por Agnese. Era un pescadero de Pescarénico, que iba a Milán, como de
costumbre, a vender su mercancía; y el buen fray Cristóforo le había
rogado que, al pasar por Monza, hiciese una escapada al convento,
saludase a las mujeres de su parte, les contase lo que sabía del triste caso
de Renzo, les recomendase que tuvieran paciencia, y confiasen en Dios; y

que él, pobre fraile, no se olvidaría ciertamente de ellas, y acecharía la
ocasión de poder ayudarlas; y entre tanto, no dejaría, cada semana, de
darles noticias suyas por aquel medio, o por otro. Acerca de Renzo, el
mensajero no supo decir nada nuevo y seguro, salvo la visita hecha a su
casa, y las indagaciones para echarle mano; pero, al mismo tiempo, que
todas habían resultado vanas, y que se sabía seguro que se había puesto
a salvo en tierras de Bérgamo. Semejante certeza, no hace falta decirlo,
fue un gran bálsamo para Lucía: a partir de entonces, sus lágrimas
corrieron más fáciles y más dulces; experimentó mayor consuelo en los
desahogos secretos con su madre; y en todas sus plegarias iba mezclada
una acción de gracias.
Gertrude la hacía ir a menudo a su locutorio privado, y la retenía a veces
durante largo tiempo, complaciéndose en la ingenuidad y dulzura de la
pobrecilla, y oyéndose bendecir y dar las gracias a cada momento. Le
contaba también, en confianza, una parte (la parte limpia) de su historia,
de lo que había padecido, para ir a padecer allí: y aquel primer asombro de
Lucía se iba transformando en compasión. Hallaba en aquella historia
razones más que suficientes para explicar lo que había de extraño en los
modales de su bienhechora; y más aún con la ayuda de aquella teoría de
Agnese sobre las rarezas de los señores. Pero, aunque se sentía inclinada
a corresponder a la confianza que Gertrude le demostraba, no se le pasó
ni siquiera por la cabeza hablarle de sus nuevas inquietudes, de su nueva
desgracia, decirle quién era aquel tejedor huido; para no arriesgarse a
difundir una voz tan llena de dolor y de escándalo. Evitaba también, lo
mejor que podía, responder a las preguntas indiscretas de aquélla, sobre
la historia anterior a su noviazgo; mas en esto no había razones de
prudencia. Era porque a la pobre inocente aquella historia le parecía más
espinosa, más difícil de contar, que todas las que había oído, y creía poder
oír, de labios de la señora. En éstas había tiranía, insidias, sufrimientos;
cosas feas y dolorosas, pero que, con todo, se podían nombrar: en la suya
había mezclado en todo un sentimiento, una palabra, que le parecía
imposible poder pronunciar, hablando de sí misma; y que nunca habría
podido sustituir con una perífrasis que no le pareciese desvergonzada: ¡el
amor!
Algunas veces Gertrude se sentía casi despechada por aquel estar tan a
la defensiva; ¡pero en ello se traslucía tanta ternura, tanto respeto, tanta
gratitud y también tanta confianza! Alguna vez quizá aquel pudor tan
delicado, tan arisco, le desagradaba aún más por otro motivo; pero todo se
perdía en la dulzura de un pensamiento que acudía a su mente a cada
instante, al mirar a Lucía: «A ésta le hago bien.» Y era verdad; porque,

además del cobijo, aquellas conversaciones, aquellas caricias familiares,
servían de no poco consuelo a Lucía. Otro consuelo lo encontraba en
trabajar continuamente; y rogaba siempre que le dieran algo que hacer:
incluso al locutorio, llevaba siempre alguna labor para tener las manos
ocupadas: pero ¡cómo se meten por todas partes los pensamientos
dolorosos!, cosiendo y cosiendo, que era un oficio casi nuevo para ella,
recordaba cada poco la devanadera; y tras la devanadera, ¡cuántas cosas!
Al segundo jueves, volvió aquel pescadero o algún otro mensajero, con
saludos del padre Cristóforo, y la confirmación de la feliz fuga de Renzo.
Noticias más positivas acerca de sus peripecias, ninguna; porque, como
hemos dicho al lector, el capuchino había esperado recibirlas del hermano
de Milán, a quien se lo había recomendado; y éste respondió que no había
visto ni a la persona, ni la carta; que un campesino había ido, sí, al
convento, preguntando por él; pero que al no hallarlo, se había ido, y no
había vuelto a aparecer.
El tercer jueves, no se presentó nadie; y, para las pobres mujeres, fue, no
sólo la privación de un consuelo deseado y esperado, sino, como sucede,
por la más pequeña cosa, a quien está afligido y en apuros, un motivo de
inquietud, de mil molestas sospechas. Ya antes de entonces Agnese había
pensado en hacer una escapada a su casa; esta novedad de no ver al
mensajero prometido, la hizo decidirse. Para Lucía era una cosa seria
apartarse de las faldas de su madre; pero el ansia de saber algo, y la
seguridad que sentía en aquel asilo tan protegido y sagrado, vencieron su
repugnancia. Y ambas decidieron que Agnese iría al día siguiente a
esperar por el camino al pescadero, que debía pasar por allí, a su regreso
de Milán; le pediría por favor un sitio en la carreta, para que la llevase a
sus montes. Lo encontró, en efecto, le preguntó si el padre Cristóforo le
había dado algún recado para ella: el hombre, la víspera de su viaje, había
pasado todo el día pescando, y no había sabido nada del padre. La mujer
no tuvo necesidad de rogar para obtener el favor que deseaba: se despidió
de la señora y de su hija, no sin lágrimas, prometiendo mandar en seguida
noticias suyas, y volver pronto; y partió.
Durante el viaje no ocurrió nada de particular. Descansaron parte de la
noche en una posada, como de costumbre; prosiguieron el camino antes
del amanecer; y llegaron por la mañana temprano a Pescarénico. Agnese
se apeó en la plazuela del convento, dejó marchar a su conductor con
muchos Dios os lo pague; y, ya que estaban allí, quiso, antes de ir a casa,
ver a su buen fraile bienhechor. Tocó la campanilla; quien acudió a abrir
fue fray Galdino, el de las nueces.
—¡Oh!, mi buena mujer, ¿qué buen viento os trae por aquí?

—Vengo a ver al padre Cristóforo.
—¿Al padre Cristóforo? No está.
—¡Oh!, ¿tardará mucho en volver?
—Pues... —dijo el fraile, encogiéndose de hombros y hundiendo en la
capucha la cabeza rapada.
—¿Adonde ha ido?
—A Rímini.
—¿Adónde?
—A Rímini.
—¿Dónde está ese pueblo?
—¡Huy, huy, huy! —respondió el fraile, cortando verticalmente el aire con
la mano extendida, para indicar una gran distancia.
—¡Ay, pobre de mí! Pero, ¿por qué se ha ido tan de repente?
—Porque así lo ha querido el padre provincial.
—¿Y por qué mandarlo fuera, si tanto bien hacía aquí? ¡Ay, Señor!
—Si los superiores tuvieran que rendir cuentas de las órdenes que dan,
¿dónde estaría la obediencia, mi buena mujer?
—Sí, pero para mí es la ruina.
—¿Sabéis qué habrá pasado? Que en Rímini necesitarían un buen
predicador (los tenemos en todas partes; pero a veces se requiere un
hombre especial); el padre provincial de allí habrá escrito al padre
provincial de aquí, si tenía uno así y asá; y el padre provincial habrá dicho:
aquí hace falta el padre Cristóforo. Habrá pasado eso, seguro, mirad.
—¡Ay, pobres de nosotros! ¿Cuándo se ha ido?
—Antes de ayer.
—¡Eso es!, ¡si hubiese hecho caso a mi inspiración de venir unos días
antes! ¿Y no se sabe cuándo puede volver?, así, poco más o menos...
—¡Ah, mi buena mujer!, lo sabe el padre provincial; si es que lo sabe.
Cuando un padre predicador nuestro levanta el vuelo, no se puede prever
en qué rama irá a posarse. Los buscan por aquí, los buscan por allá: y
tenemos conventos en las cuatro partes del mundo. Suponed que en
Rímini el padre Cristóforo meta mucho ruido con sus sermones de
Cuaresma: porque no siempre predica improvisando, como aquí, para los
pescadores y los campesinos: para los púlpitos de las ciudades, tiene sus
buenos sermones escritos; ¡y cosa fina! Empieza a correr la voz por esos
lugares, de que hay un gran predicador; y lo pueden llamar de... ¿qué sé
yo? Y entonces, hay que mandarlo; porque nosotros vivimos de la caridad
de todo el mundo, y es justo que sirvamos a todo el mundo.

—¡Ay Señor, Señor! —exclamó de nuevo Agnese, casi llorando—: ¿Qué
voy a hacer sin ese hombre? ¡Era el que nos servía de padre! Para
nosotros es la ruina.
—Escuchad, buena mujer; el padre Cristóforo era ciertamente un hombre
excepcional; pero tenemos también otros, ¿sabéis?, llenos de caridad y de
talento, y que lo mismo saben tratar con los señores que con los pobres.
¿Queréis al padre Atanasio?, ¿queréis al padre Girolamo?, ¿queréis al
padre Zacearía? Es un hombre de gran valor, ya veis, el padre Zacearía. Y
no reparéis, como hacen algunos ignorantes, en que sea tan poquita cosa,
con un hilillo de voz, y cuatro pelicos en la barba: no digo para predicar,
porque cada uno tiene sus dotes; pero para dar consejos, es único,
¿sabéis?
—¡Oh, por caridad! —exclamó Agnese con esa mezcla de gratitud e
impaciencia, que se experimenta ante un ofrecimiento en el que se ve más
la buena voluntad ajena, que nuestra propia conveniencia—: ¿Qué me
importa a mí cómo es o no es otro, cuando ese pobre hombre que ya no
está era el que sabía nuestras cosas, y lo tenía todo preparado para
ayudarnos?
—Entonces, es preciso tener paciencia.
—Eso ya lo sé —respondió Agnese—: perdonad por la molestia.
—No hay de qué, mi buena mujer; lo siento por vos. Y si os decidís a
llamar a alguno de nuestros padres, el convento está aquí, y no se mueve.
Ah, pronto pasaré por vuestra casa, para la colecta del aceite.
—Quedad con Dios —dijo Agnese; y se encaminó a su aldehuela,
desolada, confusa, desconcertada, como un pobre ciego que hubiera
perdido su bastón.
Un poco mejor informados que fray Galdino, nosotros podemos decir
cómo ocurrieron realmente las cosas. Attilio, apenas llegó a Milán, fue,
como había prometido a don Rodrigo, a visitar a su común tío, el del
Consejo Secreto. (Era un organismo compuesto entonces por trece
personajes de toga y espada, que asesoraba al Gobernador, y que, al
morir éste, o al ser sustituido, asumía temporalmente el gobierno.) El
conde tío, togado, y uno de los ancianos del consejo, gozaba en él de
cierto prestigio; pero para hacerlo valer, y para sacarle provecho con los
demás, no había otro igual. Un hablar ambiguo, un callar significativo, un
quedarse a medias, un guiñar el ojo que expresaba: no puedo hablar; un
alentar sin prometer, un amenazar ceremonioso; todo iba dirigido a este
fin; y todo, o casi todo, redundaba en su beneficio. Hasta el punto de que
incluso un: nada puedo yo en este asunto, dicho a veces en pura verdad,
pero dicho de modo que no se creyera, servía para acrecentar la

reputación, y por tanto la realidad de su poder: como esas cajas que aún
se ven en alguna boticia, con ciertas palabras árabes por fuera, y nada
dentro; pero que sirven para mantener el crédito de la casa. El del conde
tío que, desde hacía mucho tiempo, había ido creciendo sin cesar por
lentísimos grados, últimamente había dado, de una sola vez, como suele
decirse, un paso de gigante, por una circunstancia extraordinaria: un viaje
a Madrid, con una misión ante la Corte; donde la acogida que le
dispensaron, había que oírsela contar a él. Por no decir más, el conde
duque lo había tratado con particular consideración, y admitido en su
intimidad, hasta el punto de haberle preguntado una vez, en presencia,
puede decirse, de media corte, si le gustaba Madrid, y de haberle dicho
otra vez, a solas, en el vano de una ventana, que la catedral de Milán era
el templo más grande que había en los estados del rey.
Después de presentar sus saludos al conde tío, y de transmitirle los de su
primo, Attilio, con un continente serio, que sabía adoptar llegado el caso,
dijo:
—Creo cumplir con mi deber, sin faltar a la confianza de Rodrigo,
advirtiendo a mi señor tío de un asunto que, si vuestra merced no lo
remedia, puede hacerse grave, y tener consecuencias...
—Alguna de las suyas, me imagino.
—En justicia, debo decir que la culpa no es de mi primo. Pero está
excitado; y, como digo, sólo mi señor tío puede...
—Veamos, veamos.
—Hay en aquel lugar un fraile capuchino que la tiene tomada con Rodrigo;
y la cosa ha llegado a un punto, que...
—¿Cuántas veces os he dicho, a uno y otro, que a los frailes hay que
dejarlos cocerse en su salsa? Bastante es con lo que dan que hacer a
quien debe... a quien corresponde... —Y aquí dio un resoplido—. Pero
vosotros, que podéis evitarlos...
—Señor tío, en esto es mi deber decir a usía que Rodrigo lo hubiera
evitado, de haber podido. Es el fraile quien no le deja en paz, el que ha
empezado a provocarlo de todas las maneras...
—¿Qué diablos tiene ese fraile contra mi sobrino?
—Ante todo, es un revoltoso, conocido como tal, y que alardea de
tenérsela jurada a los caballeros. Ese tipo protege, dirige, ¿qué sé yo?, a
una palurda de allí; y tiene con esa criatura una caridad, una caridad... no
digo interesada, pero una caridad muy vidriosa, muy suspicaz, muy
quisquillosa.
—Ya entiendo —dijo el conde tío; y sobre cierto fondo de grosería, pintado
en su cara por la naturaleza, velado luego y recubierto, con varias manos,

de política, relampagueó un rayo de malicia, que le sentaba a las mil
maravillas.
—Pues bien, desde hace algún tiempo —continuó Attilio—, a ese fraile se
le ha metido en la cabeza que Rodrigo tenía no sé qué planes sobre ella...
—¡Se le ha metido en la cabeza!, ¡se le ha metido en la cabeza!: También
yo conozco al señor don Rodrigo; haría falta otro abogado que vuestra
señoría, para justificarlo en estas materias.
—Señor tío, que Rodrigo pueda haber bromeado algo con esa criatura,
encontrándola por la calle, no estoy lejos de creerlo: es joven, y a fin de
cuentas, no es capuchino; pero ésas son bagatelas que no merecen la
atención de mi señor tío: lo grave es que el fraile ha empezado a hablar de
Rodrigo como si fuera un villano cualquiera, trata de azuzar contra él a
todo el pueblo...
—¿Y los otros frailes?
—No se meten en esto, porque lo tienen por un exaltado, y sienten el
mayor respeto por don Rodrigo; pero, por otra parte, ese fraile tiene gran
crédito entre los villanos, porque además se las da de santo, y...
—Me imagino que no sabe que Rodrigo es sobrino mío.
—¡Vaya si lo sabe! Eso es precisamente lo que más le mete el diablo en
el cuerpo.
—¿Cómo?, ¿cómo?
—Porque, y lo va diciendo él por ahí, halla más gusto en darle un
escarmiento a Rodrigo, precisamente porque tiene un protector natural, de
tanta autoridad como vuestra señoría: y que él se ríe de los grandes y de
los políticos, y que el cordón de San Francisco tiene atadas también las
espadas, y que...
—¡Ah, fraile temerario! ¿Cómo se llama ese sujeto?
—Fray Cristóforo de *** —dijo Attilio; y el conde tío, sacando de un cajón
de su mesa, un librito de memorias, escribió en él, soplando y resoplando,
aquel pobre nombre. Mientras tanto, Attilio proseguía—: Siempre ha sido
así ese sujeto; ya se conoce su vida. Era un plebeyo que, encontrándose
con cuatro cuartos, quería competir con los caballeros de su pueblo; y,
furioso al no poder estar por encima de todos, mató a uno; de modo que,
para evitar la horca, se metió fraile.
—¡Bravo!, ¡muy bien! Ya veremos, ya veremos —decía el conde tío sin
dejar de resoplar.
—Además ahora —continuaba Attilio—, está más furioso que nunca,
porque se le ha venido abajo un plan que le importaba mucho, mucho: y
por ello comprenderá mi señor tío qué clase de hombre es. Quería este
individuo casar a esa criatura suya: bien sea para apartarla de los peligros

del mundo, vuestra merced ya me entiende, o por lo que fuera, quería
casarla a toda costa; y había encontrado al... al hombre: otra criatura suya,
un sujeto al que, quizá y sin quizás, también mi señor tío habrá oído
nombrar; porque estoy seguro de que el Consejo Secreto habrá tenido que
ocuparse de ese digno sujeto.
—¿Quién es?
—Un tejedor de seda, Lorenzo Tramaglino, el que...
—¡Lorenzo Tramaglino! —exclamó el conde tío— ¡Muy bien! ¡Vaya con el
padre! Pues claro... en efecto..., tenía una carta para un... Lástima que...
Pero no importa; está bien. ¿Y por qué el señor don Rodrigo no me dice
nada de todo esto?, ¿por qué deja que las cosas vayan tan lejos y no se
dirige a quien puede y quiere guiarlo y sostenerlo?
—Diré también en esto la verdad —proseguía Attilio—. Por un lado,
sabiendo cuántas preocupaciones tiene en la cabeza mi señor tío... —
(éste, resoplando, se llevó la mano a ella, como para indicar el gran trabajo
que costaba retenerlas todas allí)—, sentía escrúpulos en darle una
preocupación más. Y luego, diré todo: por lo que he podido entender, está
tan irritado, tan fuera de sí, tan harto de las villanías de ese fraile, que tiene
más ganas de tomarse la justicia por su mano, de una forma sumaria, que
de obtenerla por la vía regular, de la prudencia y del brazo de nuestro
señor tío. Yo he tratado de aplacarlo, pero viendo que el asunto se ponía
feo, he creído que era mi deber advertir de todo a mi señor tío, que, a fin
de cuentas, es la cabeza y la columna de la casa...
—Mejor hubierais hecho en hablar un poco antes.
—Es cierto; pero yo esperaba que se desvaneciera por sí sola, o que el
fraile entrara finalmente en razón, o que se marchara del convento, como
ocurre con estos frailes, que hoy están aquí y mañana allá; y entonces
todo habría terminado. Pero...
—Ahora me tocará a mí arreglarlo.
—Eso es lo que he pensado yo también. Me he dicho: mi señor tío con su
perspicacia, con su autoridad, sabrá evitar un escándalo, y al mismo
tiempo, salvar el honor de Rodrigo, que a la postre es también el suyo.
Este fraile, me decía, siempre anda a vueltas con el cordón de San
Francisco; pero, para emplearlo debidamente, el cordón de San Francisco
no es preciso llevarlo alrededor de la cintura. Mi señor tío dispone de mil
medios que yo no conozco: sé que el padre provincial siente por él, como
es justo, una gran deferencia; y si mi señor tío cree que en este caso, la
mejor solución es hacer cambiar de aires al fraile, él con dos palabras...
—Deje vuestra señoría pensar a quien le toca —dijo con cierta
brusquedad el conde tío.

—¡Ah, es verdad! —exclamó Attilio, con una ligera sacudida de cabeza, y
una sonrisita de compasión por sí mismo—. ¡Quién soy yo para dar
consejos a mi tío! Pero es lo mucho que me importa la reputación de la
familia, lo que me hace hablar. Y temo también haber hecho otro daño —
añadió con aire pensativo—, temo haber perjudicado a Rodrigo en el
concepto de mi señor tío. No tendría paz si yo fuera la causa de que usía
pensase que Rodrigo no tiene toda la confianza, toda la sumisión que debe
tener para con vuestra merced. Crea, señor tío, que en este caso
precisamente...
—Vamos, vamos; ¿de qué perjuicio andas hablando entre vosotros dos?;
siempre seréis amigos mientras uno de los dos no siente la cabeza.
Granujas, granujas, que siempre armáis alguna; a mí me toca luego
enmendarlas...: que... me haríais decir un disparate, me dais más
preocupaciones vosotros dos solos, que, que —y aquí, imaginaos qué
resoplido dio— todos esos benditos asuntos de estado.
Attilio se excusó todavía otro poco, hizo alguna promesa, algún cumplido;
luego pidió licencia, y se marchó, acompañado por un:
—Y tengamos juicio —que era la fórmula de despedida del conde tío para
con sus sobrinos.
CAPÍTULO XIX
SI alguien, al ver en un campo mal cultivado un hierbajo, por ejemplo un
hermoso lampazo, quisiera saber exactamente si ha nacido de una semilla
madurada en el propio campo, o traída por el viento, o dejada caer por un
pájaro, por más que pensase en ello, jamás llegaría a una conclusión. Así,
tampoco nosotros sabríamos decir si del fondo natural de su cerebro, o de
la insinuación de Attilio, le vino al conde tío la decisión de servirse del
padre provincial para deshacer de la mejor manera aquel enredado nudo.
Lo cierto es que Attilio no había dicho al azar aquellas palabras; y aunque
debía esperarse, que ante una sugerencia tan descubierta, la recelosa
vanidad del tío se rebelaría, quiso de todos modos hacer relampaguear
ante sus ojos la idea de aquella solución, y ponerlo sobre el camino que
deseaba que tomase. Por otra parte, el remedio se adaptaba tan bien al
humor del conde tío, estaba tan indicado por las circunstancias, que, sin
sugerencias de nadie, puede apostarse que lo habría encontrado por sí
mismo. Se trataba de que, en una guerra desgraciadamente declarada,
alguien de su nombre, un sobrino suyo, no quedase por debajo: punto
esencialísimo para la reputación de poder que tanto le importaba. La
satisfacción que el sobrino esperaba tomarse por su mano, habría sido un

remedio peor que la enfermedad, un semillero de desgracias; y había que
impedirla, fuera como fuera, y sin pérdida de tiempo. Si le ordenaba partir
al momento de su casa, claro está, no le obedecería; y aun cuando lo
hiciera, era abandonar el campo, una retirada del linaje ante un convento.
Ordenes, fuerza legal, espantajos de ese género, nada valían contra un
adversario de aquella naturaleza: el clero regular y secular era totalmente
inmune a cualquier jurisdicción civil; no sólo las personas, sino incluso los
lugares en que habitaba, como debe saber incluso quien no hubiera leído
más historia que la presente; que aviado estaría. Todo lo que se podía
hacer contra semejante adversario era tratar de alejarlo, y el medio para
lograrlo era el padre provincial, de cuyo arbitrio dependía el irse o el
quedarse aquél.
Ahora bien, entre el padre provincial y el conde tío existía una antigua
relación: se habían visto raras veces, mas siempre con grandes
demostraciones de amistad, y con hiperbólicos ofrecimientos de favores. Y
a veces, vale más tener que tratar con alguien que está por encima de
muchos individuos, que con uno sólo de éstos, que no ve sino su propia
causa, no siente sino su pasión, no se cuida sino de su puntillo; mientras
que el otro ve en un instante mil relaciones, mil consecuencias, mil
intereses, mil cosas que evitar, mil cosas que salvar; y se puede, por tanto,
cogerlo por mil sitios.
Ponderado bien todo, el conde tío invitó un día a almorzar al padre
provincial, y le hizo encontrar una guirnalda de comensales elegidos con
una intención sutil. Algún pariente de los más encumbrados, de esos cuyo
simple apellido es un gran título; y que, con su solo porte, con cierta
seguridad natural, con una disciplicencia señorial, hablando de cosas
grandes con términos familiares, conseguían, aun sin proponérselo,
imprimir y renovar, a cada momento, la idea de superioridad y poderío; y
algunos clientes ligados a la casa por una dependencia hereditaria, y al
personaje por una servidumbre de toda la vida; los cuales, empezando ya
desde la sopa a decir que sí, con la boca, con los ojos, con las orejas, con
toda la cabeza, con todo el cuerpo, con toda el alma, en la fruta habían
reducido a un hombre a no acordarse de cómo se decía que no.
En la mesa, el anfitrión hizo recaer muy pronto la conversación sobre el
tema de Madrid. A Roma se llega por muchos caminos; a Madrid él llegaba
por todos. Habló de la corte, del conde duque, de los ministros, de la
familia del gobernador, de las corridas de toros, que él podía describir
perfectamente porque había disfrutado de ellas desde un puesto
distinguido; del Escorial, del que podía dar cuenta con pelos y señales,
porque un criado del conde duque lo había conducido por todos los

rincones. Durante algún tiempo toda la compañía estuvo, como un
auditorio, atenta sólo a él, luego se fragmentó en coloquios privados; y
entonces él siguió contando otras lindas cosas de la misma índole, como
en confianza, al padre provincial, que estaba a su lado, y que le dejó
hablar, hablar y hablar. Pero éste, en cierto momento, dio un pequeño giro
a la conversación, la apartó de Madrid, y, de corte en corte, de dignidad en
dignidad, la llevó al cardenal Barberini, que era capuchino, y hermano del
papa entonces reinante, Urbano VIII; nada menos. El conde tío tuvo a su
vez que dejarle hablar un poco, y escuchar, y recordar que, a fin de
cuentas, en este mundo, no existían sólo los personajes que contaban
para él. Poco después de levantarse de la mesa, rogó al padre provincial
que pasara con él a otro aposento.
Dos potestades, dos canicies, dos experiencias consumadas se
encontraban frente a frente. El magnífico señor pidió que se sentase al
padre reverendísimo, tomó asiento también y comenzó: Considerando la
amistad que existe entre nosotros, me ha parecido conveniente mencionar
a vuestra paternidad un asunto de común interés, que ha de arreglarse
entre nosotros, sin recurrir a otras vías que podrían... Y por eso, a la llana,
con el corazón en la mano, le diré de qué se trata; y estoy seguro de que
en dos palabras nos pondremos de acuerdo. Dígame: ¿en su convento de
Pescarénico hay un padre Cristóforo de ***? El provincial hizo un gesto de
asentimiento. —Dígame vuestra paternidad, con franqueza, entre amigos...
ese sujeto... ese padre... Personalmente no lo conozco; y eso que padres
capuchinos conozco muchos: hombres de oro, llenos de celo, prudentes,
humildes: he sido amigo de la orden desde muchacho... Pero en todas las
familias un poco numerosas... hay siempre algún individuo, alguna
cabeza... Y ese padre Cristóforo, sé por ciertos informes que es un
hombre... algo amigo de peleas... que no tiene toda la prudencia, todos los
miramientos... Apostaría a que más de una vez ha dado que pensar a
vuestra paternidad. «Ya entiendo: es un empeño», pensaba entre tanto el
provincial: «la culpa es mía; ya sabía yo que ese bendito Cristóforo era un
tipo para hacerlo ir de púlpito en púlpito, y no dejarlo quieto seis meses en
el mismo sitio, especialmente en conventos de aldea.»
—¡Oh! —dijo luego—: Cuánto me disgusta oír que vuestra magnificencia
tiene ese concepto del padre Cristóforo; cuando, por lo que yo sé, es un
religioso... ejemplar en el convento, y tenido en gran estima también fuera
de él.
—Comprendo muy bien; vuestra paternidad debe... Pero, pero, como
amigo sincero, quiero advertirle de algo que le será útil saber; y aunque ya
estuviera informado, puedo, sin faltar a mi deber, poner ante sus ojos

ciertas consecuencias... posibles: no digo más. Este padre Cristóforo,
sabemos que protegía a un hombre de ese lugar, un hombre... vuestra
paternidad habrá oído hablar de él; el que, con tanto escándalo, escapó de
manos de la justicia, después de hacer, en esa terrible jornada de San
Martín, cosas... cosas... ¡Lorenzo Tramaglino!
«¡Ay!», pensó el provincial; y dijo:
—Esta circunstancia es nueva para mí; pero vuestra magnificencia sabe
bien que una parte de nuestra misión es precisamente ir en busca de los
descarriados, para conducirlos...
—De acuerdo; pero, ¡la protección de los descarriados de cierta clase...!
Son cosas espinosas, asuntos delicados... —Y aquí, en vez de inflar los
carrillos y resoplar, frunció los labios y absorbió tanto aire como solía
expulsar, resoplando. Y prosiguió—: He considerado oportuno ponerlo al
corriente de esta circunstancia, por si acaso su excelencia... Pudiera dar
algún paso en Roma... yo no sé nada... y venirle de Roma...
—Agradezco mucho a vuestra excelencia este aviso; pero estoy seguro
de que, si se toman informes sobre este particular, se verá que el padre
Cristóforo no habrá tenido que ver con el hombre que usía dice, a no ser
con el fin de hacerle sentar cabeza. Conozco al padre Cristórofo.
—Vuestra reverencia sabe mejor que yo qué clase de hombre era en el
siglo, las rosillas que hizo en su juventud.
—Esa es la gloria del hábito, señor conde, que un hombre que en el siglo
ha podido dar que hablar, al vestirlo, se vuelve otro. Y desde que el padre
Cristórofo lleva este hábito...
—Quisiera creerlo; lo digo de corazón: quisiera creerlo; pero a veces,
como dice el proverbio... el hábito no hace al monje. El proverbio no venía
exactamente a cuento; pero el conde había sustituido con él a toda prisa
otro que se le había venido a la punta de la lengua: muda el lobo los
dientes, mas no las mientes.
—Tengo noticias —continuaba—, tengo pruebas... .—Si vuestra señoría
sabe positivamente —dijo el provincial— que este religioso ha cometido
alguna falta (todos podemos errar), consideraré como un verdadero favor
que se me informe. Soy un superior, aunque indigno; pero lo soy
precisamenre para corregir, para remediar.
—Le diré: junto con la desagradable circunstancia de la abierta protección
de ese padre a quien le he dicho, hay otra cosa desagradable, y que
podría... Pero, entre nosotros, pondremos a todo remedio de una vez. Hay,
digo, que este mismo padre Cristóforo ha empezado a chocar con mi
sobrino, don Rodrigo.
—¡Oh!, lo siento, lo siento, lo siento de verdad.

—Mi sobrino es joven, de genio vivo, sabe quién es, no está
acostumbrado a que lo provoquen.
—Considero deber mío informarme bien de semejante hecho. Como ya he
dicho a vuestra magnificencia, y hablo con un caballero que no tiene
menos justicia que experiencia del mundo, todos somos de carne y hueso,
estamos sujetos a errar... tanto una parte, como la otra: y si el padre
Cristóforo ha faltado...
—Vea vuestra paternidad; éstas son cosas, como le decía, que han de
arreglarse entre nosotros, quedar aquí sepultadas, cosas que si se
remueven demasiado... es peor. Ya sabe vuestra reverencia lo que ocurre:
estos choques, estos piques, empiezan a veces por una bagatela, y siguen
adelante, siguen adelante... Cuando uno quiere llegar al fondo, o no se
encuentra, o salen a relucir mil enredos más. Calmar, truncar,
reverendísimo padre: truncar, calmar. Mi sobrino es joven; el religioso, por
lo que he oído, tiene aún todo el espíritu, las... inclinaciones de un joven: y
nos toca a nosotros, que tenemos nuestros años... ¡por desgracia!, ¿eh,
reverendísimo padre?...
Si alguien hubiese estado allí viéndolos, fue, en aquel punto, como
cuando, en medio de una ópera seria, se alza por error un telón, antes de
tiempo, y se ve a un cantante que, sin pensar, en aquel momento, que
existen públicos en el mundo, conversa tranquilamente con un compañero.
El rostro, el gesto, la voz del conde tío, al decir aquel ¡por desgracia!, todo
fue natural: allí no había política: era realmente cierto que le molestaba
tener sus años.
No es que añorase los pasatiempos, el brío, la gracia de la juventud:
¡frivolidades, tonterías, miserias! La razón de su disgusto era mucho más
sólida e importante: era que esperaba cierto puesto más alto, cuando
quedase vacante; y temía no llegar a tiempo. Una vez conseguido, podría
jurarse que no volvería a preocuparse por los años, no desearía nada más,
y moriría contento, como todos los que desean mucho una cosa, aseguran
querer hacer, cuando hayan logrado obtenerla.
Pero, dejémosle hablar a él:
—Nos toca a nosotros —continuó— tener juicio por los jóvenes, y
enmendar sus entuertos. Afortunadamente, aún estamos a tiempo; la cosa
no ha metido ruido; aún viene al caso un buen principiis obsta. Justamente
se da también la otra circunstancia de que ha podido inspirar sospechas a
quien... podría desear que fuese trasladado: y, colocándolo en algún lugar,
un poquillo alejado, matamos dos pájaros de un tiro; todo se arregla por sí
solo, o mejor dicho, nada se ha estropeado.

Esta conclusión, el padre provincial se la esperaba desde el principio de la
plática. «¡Claro!», pensaba para sí, «ya veo dónde quieres ir a parar: como
siempre; cuando a un pobre fraile lo cogéis, vosotros o alguno de los
vuestros, entre ojos, o receláis de él, en seguida, sin pararse a mirar si
tiene razón o no, el superior ha de quitarlo de en medio».
Y cuando el conde hubo terminado, y lanzado un largo resoplido que
equivalía a un punto final:
—Comprendo perfectamente —dijo el padre provincial— lo que el señor
conde quiere decir; pero antes de dar un paso...
—Es un paso y no es un paso, reverendísimo padre; es una cosa natural,
una cosa ordinaria; y si no se toma esta medida, y al instante, preveo una
montaña de desórdenes, una ilíada de desgracias. Un disparate... mi
sobrino... no creo... para eso estoy yo... pero, al extremo al que ha llegado
la cosa, si no la truncamos sin pérdida de tiempo, de un golpe neto, no es
posible que se detenga, que permanezca secreta, y entonces ya no es
solamente mi sobrino... Es remover un avispero, reverendísimo padre. Ya
ve vuestra paternidad; somos una familia ilustre, tenemos influencias...
—Conspicuas.
—Ya me entiende: gente toda que tiene sangre en las venas, y que, en
este mundo... es alguien. Interviene el honor; se convierte en una causa
común; y entonces... incluso quien es amigo de la paz... Sería un
verdadero dolor para mí, tener que... encontrarme... ¡yo que siempre he
sentido tanta simpatía por los padres capuchinos...! Sus paternidades,
para hacer el bien, como hacen con tanta edificación del público, necesitan
paz, no tener litigios, estar en buena armonía con quien... Y además,
tienen parientes en el siglo... y estos feos asuntos de honor, por poco que
se prolonguen, se extienden, se ramifican, arrastran consigo... a medio
mundo. Yo me encuentro en este bendito cargo, que me obliga a sostener
cierto decoro... Su excelencia... mis señores colegas... todo se convierte
en un asunto de cuerpo... tanto más dándose esta otra circunstancia... Ya
sabe vuestra reverencia cómo son estas cosas.
—A decir verdad —dijo el padre provincial—, el padre Cristóforo es
predicador; y ya tenía yo cierta idea... Justamente me piden... Pero en este
momento, en tales circunstancias, podría parecer un castigo; y un castigo
antes de haber puesto bien en claro...
—No, un castigo no: una medida prudencial, un remedio de común
conveniencia, para impedir las catástrofes que podrían... vuestra
paternidad ya me entiende.
—Entre el señor conde y yo, la cosa queda en estos términos; comprendo.
Pero, teniendo en cuenta cómo le ha sido referido el hecho a vuestra

magnificencia, es imposible, me parece, que en el pueblo no haya
trascendido alguna cosa. En todas partes hay instigadores, sembradores
de cizaña, o al menos curiosos malintencionados que, si pueden ver
enemistados a señores y religiosos, disfrutan de lo lindo; y husmean,
interpretan, chismorrean... Cada uno tiene su decoro que mantener; y yo
además como superior (indigno), tengo el expreso deber... El honor del
hábito... no es cosa mía... es un depósito del cual... Su señor sobrino, ya
que está tan alterado, como dice vuestra magnificencia, podría tomar la
cosa como una satisfacción que se le da, y ... no digo jactarse, ufanarse,
pero...
—¿Qué dice, reverendísimo padre? Mi sobrino es un caballero que en el
mundo es considerado... según su calidad, y como le corresponde: pero
ante mí es un muchacho; y no hará ni más ni menos que lo que yo le
prescriba. Le diré más: mi sobrino no sabrá nada de esto. ¿Qué necesidad
tenemos nosotros de rendir cuentas? Son cosas que hacemos entre los
dos, como buenos amigos; y entre los dos han de quedar. No se inquiete
por eso. He de estar acostumbrado a no hablar —Y resopló—. En cuanto a
los chismosos —prosiguió—, ¿qué quiere que digan? ¡Un religioso que va
a predicar a otras tierras, es algo tan corriente! Y además, nosotros que
vemos... nosotros que prevemos... nosotros a quienes toca... no debemos
cuidarnos de hablillas.
—Mas, con el fin de prevenirlas, convendría que, en esta ocasión, su
señor sobrino hiciera alguna demostración, diese alguna señal evidente de
amistad, de consideración... no hacia nosotros, sino hacia el hábito.
—Cierto, cierto; eso es justo... Pero no hace falta: sé que los capuchinos
son siempre acogidos como se debe por mi sobrino. Lo hace por
inclinación suya: es algo innato en la familia: y además sabe que con ello
me agrada. Por lo demás, en este caso... algo extraordinario... es más que
justo. Déjeme a mí, reverendísimo padre; que mandaré a mi sobrino... Es
decir, habrá que insinuárselo con prudencia, para que no sospeche lo que
ha habido entre nosotros. Porque no quisiera poner tal vez un emplasto
donde no hay herida. Y en cuanto a lo que hemos acordado, cuanto antes
sea, mejor. Y si se encontrase algún destino un poco alejado... para quitar
toda ocasión...
—De Rímini me piden, precisamente, un predicador; y puede que incluso,
sin otro motivo, hubiera podido poner los ojos en...
—Muy a propósito, muy a propósito. ¿Y cuándo...?
—Ya que la cosa ha de hacerse, se hará pronto.

—Pronto, pronto, reverendísimo padre: mejor hoy que mañana. Y —
proseguía luego, poniéndose en pie—, si puedo hacer algo, tanto yo, como
mi familia, por nuestros buenos padres capuchinos...
—Tenemos pruebas de la bondad de su casa —dijo el padre provincial,
alzándose también de su asiento, y dirigiéndose a la puerta, detrás de su
vencedor.
—Hemos apagado una chispa —dijo éste, deteniéndose—, una chispa,
reverendísimo padre, que podía provocar un gran incendio. Entre buenos
amigos, con dos palabras, se arreglan grandes cosas.
Llegado a la puerta, la abrió de par en par, y quiso a toda costa que el
padre provincial pasara primero: entraron en el otro aposento, y se
reunieron con el resto de los invitados.
Gran estudio, gran arte, grandes palabras, ponía aquel señor en el manejo
de un asunto; mas producía también efectos correspondientes. De hecho,
con el coloquio que hemos referido, logró hacer ir a fray Cristóforo a pie
desde Pescarénico hasta Rímini, que es un buen paseo.
Una noche, llega a Pescarénico un capuchino de Milán, con una carta
para el padre guardián. Dentro viene la obediencia para fray Cristóforo, de
ir a Rímini, a predicar la cuaresma. La carta para el padre guardián
contiene la instrucción de insinuar a dicho fraile que abandone cualquier
pensamiento acerca de los asuntos que pueda tener iniciados en el pueblo
del que debe partir, y que no mantenga correspondencia sobre ellos: el
fraile portador debe ser su compañero de viaje. El guardián no dice nada
esa noche; por la mañana manda llamar a fray Cristóforo, le muestra la
obediencia, le dice que vaya a buscar la espuerta, el bastón, el escapulario
y la correa, y que, con el padre acompañante que le presenta, se ponga
inmediatamente en camino.
Os dejo imaginar el golpe que fue para nuestro fraile. Renzo, Lucía,
Agnese, acudieron al instante a su mente; y exclamó por así decirlo, en su
interior: «¡Oh, Dios mío!, ¿qué harán esos infelices cuando yo ya no esté
aquí?» Pero alzó los ojos al cielo, y se acusó de haber carecido de
confianza, de haberse creído necesario para algo. Cruzó las manos sobre
el pecho, en señal de obediencia, e inclinó la cabeza ante el padre
guardián; el cual lo llamó después aparte, y le dio el otro aviso, con
palabras de consejo, y con significado de precepto. Fray Cristóforo fue a
su celda, cogió la espuerta, metió en ella el breviario, su cuaresmal, y el
pan del perdón, ciñó la túnica con la correa, se despidió de sus hermanos
que estaban en el convento, fue por último a recibir la bendición del
guardián, y con su compañero, tomó el camino que se le había ordenado.

Hemos dicho que don Rodrigo, más empecinado que nunca en llevar a
cabo su bonita empresa, se había decidido a buscar el auxilio de un
hombre terrible. De éste no podemos dar ni el nombre, ni el apellido, ni un
título, y ni siquiera una conjetura acerca de todo ello: cosa tanto más
extraña cuanto que del personaje encontramos memoria en más de un
libro (libros impresos, digo) de aquel tiempo. Que se trata del mismo
personaje, la coincidencia de los hechos no permite dudarlo; mas por
doquier un gran cuidado en evitar su nombre, casi como si fuera a quemar
la pluma, la mano del escritor. Francesco Rivola, en la vida del cardenal
Federigo Borromeo, cuando tiene que hablar de ese hombre, lo llama «un
señor tan poderoso por riquezas, como noble por nacimiento», y no pasa
de ahí. Giuseppe Ripamonti, que, en el quinto libro de la quinta década de
su Historia Patria, lo menciona más por extenso, lo llama uno, éste, aquél,
este hombre, aquel personaje. «Referiré», dice, en su hermoso latín, que
traducimos lo mejor que podemos, «el caso de un tal que, siendo de los
principales entre los grandes de la ciudad, había establecido su morada en
unas tierras situadas junto a la frontera; y allí, asegurándose a fuerza de
delitos, se reía de los juicios, de los jueces, de cualquier magistratura, de
la soberanía; llevaba una vida totalmente independiente; encubridor de
proscritos, proscrito en tiempos también él; luego retornado, como si nada
hubiera ocurrido...» De este escritor tomaremos algún otro pasaje que
venga a cuento para confirmar y para dilucidar el relato de nuestro
anónimo; con el cual proseguimos.
Hacer lo que estaba prohibido por las leyes, e impedido por una fuerza
cualquiera; ser árbitro, dueño de los asuntos ajenos, sin otro interés que el
gusto de mandar; ser temido por todos, tener mano con aquellos que
solían tenerla con los demás; tales habían sido en todo tiempo las
pasiones principales de aquel hombre. Desde su adolescencia, ante el
espectáculo y el rumor de tantos abusos, de tantas rivalidades, a la vista
de tantos tiranos, experimentaba un sentimiento mezclado de desdén y de
envidia impaciente. De joven, y viviendo en la ciudad, no perdía ocasión,
es más, la buscaba, de altercar con los más famosos de aquella profesión,
de provocarlos, para medirse con ellos, y ponerlos a raya o inducirlos a
buscar su amistad. Superior en riquezas y en séquito a la mayoría, y quizá
a todos en arrojo y constancia, redujo a muchos a retirarse de toda
rivalidad, a muchos dejó malparados, a muchos se los hizo amigos; no ya
amigos iguales, sino, como sólo a él podían agradarle, amigos
subordinados, que se reconocieran inferiores, que estuviesen a su
izquierda. Sin embargo, de hecho, era él quien terminaba por ser su
afanador, el instrumento de todos ellos: éstos nunca dejaban de requerir,

en sus empeños, la obra de tan poderoso auxiliar; para él, echarse atrás
habría sido desmentir su reputación, faltar a su palabra. De modo que, por
su propia cuenta, y por cuenta ajena, tantas hizo, que no bastando el
nombre, ni la parentela, ni los amigos, ni su audacia, para defenderlo de
los bandos públicos, y de tantas animosidades poderosas, tuvo que
abandonar el campo, y salir del estado. Creo que se refiere a esa
circunstancia una notable anécdota narrada por Ripamonti: «Una vez que
éste hubo de abandonar el país, el secreto que usó, el respeto, la timidez,
fueron éstos: cruzó la ciudad a caballo, con un séquito de perros, al son de
la trompeta; y al pasar ante el palacio de corte, dejó a la guardia una
embajada de impertinencias para el gobernador.»
Durante su ausencia, no interrumpió sus prácticas, ni descuidó la
correspondencia con aquellos amigos suyos, los cuales permanecieron
unidos a él, para traducir literalmente a Ripamonti, «en liga oculta de
atroces conciliábulos, y de cosas funestas». Parece ser incluso que
entonces contrajo con personas más encumbradas, ciertas nuevas,
terribles, obligaciones, de las que el citado historiador habla con brevedad
misteriosa. «También algunos príncipes extranjeros», dice, «se valieron
más de una vez de su ayuda, para algún importante homicidio, y a menudo
tuvieron que enviarle de lejos refuerzos de gente que sirviese bajo sus
órdenes». Finalmente (no se sabe después de cuánto tiempo), bien porque
el bando fuera levantado, gracias a alguna intercesión poderosa, o bien
porque la audacia de aquel hombre le sirviera de inmunidad, decidió volver
a la patria, y en efecto regresó; pero no a Milán, sino a un castillo
confinante con el territorio bergamasco, que entonces era, como todos
saben, estado véneto. «Aquella casa», sigo citando a Ripamonti, «era
como un taller de encargos sangrientos: servidores, cuya cabeza tenía
puesto precio, y cuyo oficio era cortar cabezas: ni cocinero ni marmitón
estaban dispensados del homicidio: las manos de los muchachos,
ensangrentadas». Además de esta bonita familia doméstica, tenía, como
afirma el mismo historiador, otra de sujetos parecidos, dispersos y como
acuartelados en varios lugares de los estados en cuyos márgenes vivía, y
prestos siempre a obedecer sus órdenes.
Todos los tiranos, a lo largo de un buen trecho de territorio a la redonda,
habían debido, quien en una ocasión, quien en otra, elegir entre la amistad
o la enemistad de aquel tirano extraordinario. Pero a los primeros que
habían querido intentar resistírsele, les había ido tan mal, que nadie se
sentía ya con ánimos para intentarlo de nuevo. Y ni siquiera ocupándose
de sus propios asuntos, estando en su casa, se podía permanecer
independientes de él. Aparecía un emisario suyo conminándoles a

abandonar tal o cual empresa, que se dejase de molestar a tal deudor, o
cosas semejantes: había que responder sí o no. Cuando una parte, con un
homenaje servil, había ido a poner en sus manos un asunto cualquiera, la
otra parte se encontraba ante esta dura elección, o acatar su sentencia, o
declararse enemigo suyo; lo que equivalía a ser, como antaño se decía,
tísico en tercer grado. Muchos, teniendo la razón contra ellos, acudían a él
para tenerla de hecho; otros muchos, teniendo razón, para asegurarse tan
gran patrocinio, y cerrar el paso al adversario: unos y otros se convertían
muy especialmente en dependientes suyos. Ocurrió alguna vez que un
débil oprimido, vejado por un poderoso, se dirigió a él; y él, tomando el
partido del débil, forzó al poderoso a ceder, a reparar el daño hecho, a
pedir excusas; o, si se resistía, le declaró tal guerra, que lo obligó a
abandonar los lugares que había tiranizado, o le hizo incluso pagar un más
rápido y terrible tributo. Y en aquellos casos, aquel hombre tan temido y
aborrecido había sido bendecido por un momento: pues, no diré aquella
justicia, sino aquel remedio, aquella suerte de compensación, no se habría
podido esperar, en aquellos tiempos, de ninguna otra fuerza, ni privada, ni
pública. A menudo, e incluso de ordinario, la suya era y había sido
ejecutora de deseos inicuos, de satisfacciones atroces, de caprichos
soberbios. Pero los empleos tan diversos de aquella fuerza producían
siempre el mismo efecto: imprimir en los ánimos una gran idea de cuanto
él podía querer y ejecutar a despecho de la equidad y de la iniquidad, esas
dos cosas que ponen tantos obstáculos a la voluntad de los hombres, y los
hacen tan a menudo retroceder. La fama de los tiranos ordinarios quedaba
por lo general restringida a la pequeña porción de territorio donde eran
más ricos y más fuertes: cada distrito tenía los suyos; y se parecían tanto,
que no había razón para que la gente se ocupase de los que no tenía
encima. Pero la fama de nuestro hombre se había extendido desde hacía
ya tiempo por todos los lugares del Milanesado: por doquier su vida era
argumento de relatos populares; y su nombre entrañaba algo irresistible,
extraño, fabuloso. La sospecha que había por doquier de la existencia de
aliados y sicarios suyos, contribuía también a mantener vivo en todas
partes su recuerdo. No eran más que sospechas; pues, ¿quién habría
confesado abiertamente semejante dependencia?, pero cada tirano podía
ser un aliado suyo, cada malandrín, uno de sus hombres; y la misma
incertidumbre hacía más vasta la creencia, y más sombrío el terror de la
cosa. Y cada vez que se veían aparecer en alguna parte figuras de bravos
desconocidas y peor encaradas que de ordinario, a cada enormidad de la
que en un primer momento no se supiera indicar o adivinar el autor, se
pronunciaba, se susurraba el nombre de aquel a quien nosotros, gracias a

esa bendita, por no decir otra cosa, circunspección de nuestros autores,
nos veremos obligados a llamar el innominado.
Desde el castillo de éste hasta la casa de don Rodrigo, no había más de
siete millas: y éste último, apenas convertido en dueño y tirano, había
debido ver que, a tan corta distancia de semejante personaje, no era
posible ejercer aquel oficio sin llegar a chocar, o a ponerse de acuerdo con
él. Se le había, pues, ofrecido y convertido en su amigo, de la misma
manera que todos los demás, naturalmente; le había prestado más de un
servicio (el manuscrito no dice otra cosa); y había recibido cada vez
promesas de reciprocidad y de ayuda, en cualquier ocasión. Ponía, sin
embargo, gran cuidado en ocultar tal amistad, o al menos en no dejar
vislumbrar cuán estrecha era, y de qué naturaleza. Don Rodrigo quería, sí,
ser un tirano, mas no un tirano salvaje: la profesión era para él un medio,
no un fin: aspiraba a vivir libremente en la ciudad, a gozar de las
comodidades, de las diversiones, de los honores de la vida social; y por
ello era menester que guardase ciertas apariencias, tuviese en cuenta a
los parientes, cultivase la amistad de personas elevadas, posara una mano
sobre la balanza de la justicia, para hacerla, en caso de necesidad,
inclinarse de su lado, o para hacerla desaparecer, o para darle con ella en
la cabeza, en alguna ocasión, a alguno a quien dejar así servido más
fácilmente que con las armas de la violencia privada. Ahora bien, la
intimidad, o, mejor dicho, una alianza con un hombre de aquella especie,
con un enemigo declarado de la fuerza pública, ciertamente no habría
ayudado mucho a su juego, especialmente ante el conde tío. Pero lo poco
que de tal amistad no era posible ocultar, podía pasar por una relación
inevitable con un hombre cuya enemistad era demasiado peligrosa; y
encontrar así excusa en la necesidad: pues, quien tiene la intención de
proveer, y no tiene la voluntad, o no halla la manera de hacerlo, a la larga
consiente que otros provean por él, hasta cierto punto, a sus asuntos; y si
no lo consiente expresamente, cierra un ojo.
Una mañana, don Rodrigo salió a caballo, pertrechado para la caza, con
una pequeña escolta de bravos a pie; el Griso en el estribo, y otros cuatro
detrás; y se encaminó al castillo del innominado.
CAPÍTULO XX
EL castillo del innominado dominaba un valle angosto y sombrío, sobre la
cima de un cerro que sobresale en una escarpada cordillera, y no
sabríamos decir si está unido o separado de ella por un montón de
peñascos y barrancos, y por un laberinto de guaridas y abismos, que se

extienden a uno y otro lado. El que mira hacia el valle es el único
practicable; una pendiente bastante empinada, pero igual y continua; con
prados en lo alto; en las laderas campos sembrados aquí y allá de
casuchas. El fondo es un lecho de guijarros por donde corre un arroyo o un
torrente, según la estación: entonces hacía de frontera entre los dos
estados. Las cumbres opuestas, que forman, por así decirlo, la otra pared
del valle, tienen también alguna porción de ladera cultivada; lo demás son
aristas y rocas, pendientes empinadas, sin caminos y desnudas, salvo
algún matorral en las grietas y en los bordes. Desde lo alto del castillo,
como el águila desde su nido ensangrentado, el salvaje caballero
dominaba a su alrededor todo el espacio donde pie humano podía
posarse, y nunca veía a nadie por encima de él, ni más arriba. Dando una
ojeada en torno, recorría todo aquel recinto, los declives, el fondo, los
caminos practicados allí dentro. El que, a recodos y revueltas, subía hasta
la terrible morada, se desplegaba ante quien mirara desde allí arriba, como
una cinta serpenteante: desde las ventanas, desde las troneras, podía el
señor contar a sus anchas los pasos de quien llegaba, y encañonarlo con
sus armas, mil veces. Y aun tratándose de un grupo numeroso, habría
podido, con la guarnición de bravos que tenía allí arriba, derribar por el
camino, o hacer rodar hasta el fondo a muchos, antes de que alguien
lograse alcanzar la cima. Por lo demás, no sólo allá arriba, sino en el valle,
y ni siquiera de paso, osaba aventurarse nadie que no fuese bien visto por
el dueño del castillo. En cuanto al esbirro que hubiese asomado por allí,
habría sido tratado como un espía enemigo sorprendido en un
campamento. Se narraban trágicas historias de los últimos que habían
querido intentar tal empresa; pero eran ya historias antiguas; y ninguno de
los jóvenes recordaba haber visto en el valle uno de aquella ralea, ni vivo,
ni muerto.
Tal es la descripción que el anónimo hace del lugar: del nombre, ni una
palabra; es más, para no ponernos en el camino de descubrirlo, no dice
nada del viaje de don Rodrigo, y lo lleva incluso al medio del valle, al pie
del cerro, en la entrada del empinado y tortuoso sendero. Allí había una
taberna, que habría podido llamarse también un cuerpo de guardia. En una
vieja muestra que colgaba sobre la puerta, estaba pintado por ambos lados
un sol radiante, mas la voz pública, que a veces repite los nombres como
se los han enseñado, a veces los rehace a su antojo, no llamaba aquella
taberna sino con el nombre de la Malanoche.
Al ruido de una cabalgadura que se aproximaba, apareció en el umbral un
rapaz, armado como un sarraceno; y echada una ojeada, entró a informar
a tres esbirros, que estaban jugando, con unas cartas sucias y dobladas

en forma de teja. El que parecía el jefe se levantó, se asomó a la puerta, y,
al reconocer a un amigo de su amo, lo saludó respetuosamente. Don
Rodrigo, devolviéndole con mucho donaire el saludo, preguntó si el señor
se encontraba en el castillo; y cuando el caporal le contestó que creía que
sí, se apeó del caballo, y arrojó la brida al Tiradritto, uno de su séquito. Se
quitó la escopeta y se la entregó al Montanarolo, como para descargarse
de un peso inútil, y subir más ligero; pero en realidad porque sabía bien
que por aquella pendiente no estaba permitido ir con escopeta. Sacó luego
de su bolsillo unas berlingas, y se las dio al Tanabusso, diciéndole:
—Vosotros quedaos esperándome; y mientras tanto divertios un poco con
esta buena gente. —Sacó por último algunos escudos de oro, y se los
puso en la mano al caporal, asignándole la mitad a él, y la otra mitad para
repartirla entre sus hombres. Finalmente, con el Griso, que también había
dejado su escopeta, emprendió a pie la subida. Entre tanto los tres bravos
ya mencionados, y el Squinternotto, que era el cuarto (¡oh!, ya veis qué
nombres tan bonitos, como para conservárnoslos con tanto cuidado), se
quedaron con los tres del innominado, y con aquel rapaz criado para la
horca, jugando, bebiendo, y contándose sus respectivas proezas.
Otro bravucón del innominado, que subía, alcanzó poco después a don
Rodrigo; lo miró, lo reconoció, y se unió a él; ahorrándole así la molestia de
decir su nombre, y dar cuenta de sí a cuantos encontraba y no lo conocían.
Llegado al castillo, e introducido en él (aunque dejando al Griso en la
puerta), se le hizo pasar por un laberinto de pasillos oscuros, y por varias
salas tapizadas con mosquetes, con sables y con partesanas, en cada una
de las cuales estaba de guardia algún bravo; y, tras haber esperado cierto
tiempo, fue admitido en aquélla donde se encontraba el innominado.
Éste fue a su encuentro, devolviéndole el saludo, y mirándole al tiempo las
manos y la cara, como tenía por costumbre, y hacía ya casi
involuntariamente, con cualquiera que llegase hasta él, aunque fuera uno
de sus más viejos y probados amigos. Era alto, de tez morena, calvo;
blancos los pocos cabellos que le quedaban; arrugada la cara: a primera
vista se le hubieran echado más de los sesenta años que tenía; pero su
porte, sus movimientos, la dureza enérgica de las facciones, el
relampaguear siniestro, aunque vivo de sus ojos, indicaban una fuerza de
cuerpo y de espíritu, que habría sido extraordinaria incluso en un joven.
Don Rodrigo dijo que venía en busca de consejo y de ayuda; que
hallándose ante un empeño difícil, del cual su honor no le permitía
retirarse, se había acordado de las promesas de un hombre que nunca
prometía demasiado, ni en vano; y pasó a exponer su infame embrollo. El
innominado, que ya sabía algo, aunque confusamente, escuchó con

atención, siendo curioso de semejantes historias, y por estar mezclado en
ésta un nombre para él conocido y odiosísimo, el de fray Cristóforo,
enemigo declarado de los tiranos, de palabra, y, cuando podía, de obra.
Don Rodrigo, sabiendo con quién hablaba, se puso luego a exagerar las
dificultades de la empresa; ¡la distancia del lugar, un monasterio, la
señora!... Al oír esto, el innominado, como si un demonio escondido en su
corazón se lo hubiera ordenado, lo interrumpió súbitamente, diciendo que
se hacía cargo de la empresa. Tomó nota del nombre de nuestra pobre
Lucía, y despidió a don Rodrigo, diciendo:
—Dentro de poco recibiréis el aviso de lo que debéis hacer.
Si el lector recuerda a aquel malhadado Egidio que vivía junto al
monasterio donde la pobre Lucía estaba refugiada, ha de saber ahora que
éste era uno de los más estrechos e íntimos colaboradores de fechorías
que tenía el innominado: por eso éste había empeñado tan pronta y
resueltamente su palabra. Mas, apenas quedó solo, se encontró, no diré
arrepentido, pero sí despechado por haberla dado. Ya desde hacía algún
tiempo empezaba a sentir si no remordimiento, sí cierto hastío de sus
atrocidades. Las muchas que se habían ido acumulando, si no sobre su
conciencia, sí al menos en su memoria, se despertaban cada vez que
cometía una nueva, y se presentaban ante su ánimo, feas y demasiadas:
era como el crecer y crecer de un peso ya incómodo. Cierta repugnancia
experimentada en los primeros delitos, y vencida luego, y casi
desaparecida por completo, volvía ahora a dejarse sentir. Pero en los
primeros tiempos, la imagen de un futuro largo, indeterminado, la
sensación de una vitalidad vigorosa, llenaban su ánimo de una confianza
despreocupada: ahora, por el contrario, los pensamientos del futuro eran
los que hacían más enojoso el pasado. «¡Envejecer, morir!, ¿y luego?» Y,
¡cosa notable!, la imagen de la muerte, que, en un peligro inmediato, frente
a un enemigo, solía redoblar los bríos de aquel hombre, e infundirle una ira
llena de valor, esa misma imagen, apareciéndosele en el silencio de la
noche, en la seguridad de su castillo, lo abrumaba con una consternación
repentina. No era la muerte amenazada por un adversario también mortal;
no se la podía rechazar con armas mejores, y con un brazo más rápido;
venía sola, nacía de dentro; estaba quizá aún lejos, pero daba un paso a
cada momento; y, mientras la mente luchaba dolorosamente por alejar su
pensamiento, ella se acercaba. En los primeros tiempos, los ejemplos tan
frecuentes, el espectáculo continuo, por así decirlo, de la violencia, de la
venganza, del homicidio, inspirándole una emulación feroz, le había
servido también como de una suerte de autoridad ante la conciencia:
ahora, renacía de vez en cuando en su ánimo la idea vaga, pero terrible,

de un juicio individual, de una razón independiente del ejemplo; ahora, el
haber salido de la turba vulgar de los malvados, el estar por encima de
todos, le producía a veces la sensación de una soledad tremenda. Aquel
Dios del que había oído hablar, pero que, desde hacía largo tiempo, no se
preocupaba de negar ni de reconocer, dedicado solamente a vivir como si
no existiera, ahora, en ciertos momentos de abatimiento sin motivo, de
terror sin peligro, le parecía oírlo gritar dentro de sí: Yo existo sin embargo.
En el primer hervor de las pasiones, la ley que había oído, si no otra cosa,
anunciar en Su nombre, sólo le había parecido odiosa: ahora, cuando
volvía de improviso a su mente la mente, a pesar suyo, la concebía como
algo que tiene su cumplimiento. Pero, en vez de sincerarse con alguien
sobre esta nueva inquietud, la encubría profundamente, y la enmascaraba
con la apariencia de una ferocidad más sombría; y de esta manera, trataba
también de ocultársela a sí mismo, o de sofocarla. Envidiando (ya que no
podía borrarlos ni olvidarlos) aquellos tiempos en los que acostumbraba a
cometer iniquidades sin remordimiento, sin otra preocupación que su éxito,
realizaba toda clase de esfuerzos por hacerlos retornar, para retener o
aferrar nuevamente aquella antigua voluntad, presta, soberbia,
imperturbable, para convencerse a sí mismo de que era aún el de antes.
Así, en esta ocasión, había empeñado al punto su palabra con don
Rodrigo, para cerrar el paso a toda vacilación. Pero apenas aquél había
partido, sintiendo disminuir la firmeza que se había impuesto para
prometer, sintiendo poco a poco abrirse camino en su mente pensamientos
que lo tentaban para que faltase a esa palabra, y que lo expondrían a
perder su reputación con un amigo, con un cómplice de segundo rango;
para cortar de golpe esa penosa lucha, llamó al Nibbio, uno de los más
diestros y audaces ministros de sus enormidades, y de quien solía servirse
para la correspondencia con Egidio. Y, con aire resuelto, le ordenó que
montase al instante a caballo, fuese derecho a Monza, informase a Egidio
del compromiso contraído, y requiriese su ayuda para cumplirlo.
El infame emisario volvió más pronto de lo que su amo esperaba, con la
respuesta de Egidio: que la empresa era fácil y segura; que le enviasen en
seguida un coche, con dos o tres bravos bien disfrazados; y él se haría
cargo del resto, y dirigiría la cosa. Ante este anuncio, el innominado,
pasase lo que pasase en su interior, dio orden a toda prisa al Nibbio, de
que dispusiese todo tal como había dicho Egidio, y marchara con otros
dos, que le nombró, a la expedición.
Si para prestar el horrible favor que se le había pedido, Egidio hubiese
debido contar sólo con sus medios ordinarios, no habría hecho sin duda
tan pronto una promesa tan decidida. Pero, en aquel mismo asilo, donde

parecía que todo debería constituir un obstáculo, el desalmado joven tenía
un medio sólo por él conocido; y lo que para otros habría representado la
mayor dificultad, era instrumento para él. Hemos referido cómo la
desdichada señora prestó una vez oído a sus palabras; y el lector puede
haber comprendido que esa vez no fue la última, no fue sino un primer
paso en la senda de abominación y de sangre. Aquella misma voz, que
había adquirido fuerza, y, casi diría, autoridad, gracias al delito, le impuso
ahora el sacrificio de la inocente que tenía bajo su custodia.
La proposición resultó espantosa para Gertrude. Perder a Lucía por un
azar imprevisto, sin culpa, le habría parecido una desgracia, un amargo
castigo: y se le ordenaba privarse de ella con una infame perfidia, trocar en
un nuevo remordimiento un medio de expiación. La desventurada intentó
todos los caminos para eximirse del horrible mandato; todos, salvo el único
que era seguro, y que tenía siempre abierto ante ella. El delito es un amo
rígido e inflexible, contra el que sólo se hace fuerte quien se rebela por
entero. A esto Gertrude no quería resolverse; y obedeció.
Era el día establecido; la hora convenida se aproximaba; Gertrude,
retirada con Lucía en su locutorio privado, le hacía más caricias que de
costumbre, y Lucía las recibía y las intercambiaba con creciente ternura:
como la oveja, estremeciéndose sin miedo bajo la mano del pastor que la
palpa y la arrastra suavemente, se vuelve a lamer esa mano; y no sabe
que, fuera del redil, la espera el carnicero, a quien el pastor la ha vendido
un momento antes.
—Necesito un gran favor; y sólo vos podéis hacérmelo. Tengo mucha
gente a mis órdenes; pero nadie de quien fiarme. Por un asunto de gran
importancia, que luego os diré, necesito hablar en seguida, en seguida,
con el padre guardián de los capuchinos, el que os trajo aquí, conmigo, mi
pobre Lucía; pero es también preciso que nadie sepa que lo he mandado
llamar yo. Sólo os tengo a vos para hacer en secreto esta embajada.
Lucía quedó aterrada ante semejante petición; y con aquella timidez suya,
pero sin ocultar un gran asombro, adujo al punto, para excusarse, las
razones que la señora debía comprender, que habría debido prever; sin su
madre, sin nadie, por un camino solitario, en un lugar desconocido... ¡Pero
Gertrude, adiestrada en una escuela infernal, mostró tanto asombro a su
vez, y tanto disgusto por hallar semejante resistencia en la persona con
quien más creía poder contar, fingió encontrar tan vanas aquellas
excusas!, ¡en pleno día, cuatro pasos, un camino que Lucía había hecho
pocos días antes, y que, aunque no lo hubiera visto nunca, si se lo
enseñaba, no podía equivocarse! Tanto dijo, que la pobrecilla, conmovida
y picada al mismo tiempo dejó escapar de su boca:

—Y bien; ¿qué he de hacer?
—Id al convento de los capuchinos —y le describió el camino de nuevo—:
mandad llamar al padre guardián, y decidle, a solas, que venga a verme
corriendo, corriendo; pero que no diga a nadie que soy yo quien lo manda
llamar.
—Pero, ¿qué le diré a la demandadera, que nunca me ha visto salir, y me
preguntará a dónde voy?
—Tratad de pasar sin que os vea; y si no lo conseguís, decidle que vais a
tal iglesia, donde habéis prometido ir a rezar.
Nueva dificultad para la pobre joven: decir una mentira; pero la señora se
mostró de nuevo tan afligida por sus repulsas, le afeó tanto que
antepusiera un vano escrúpulo al agradecimiento, que Lucía, aturdida más
que convencida, y sobre todo más conmovida que nunca, respondió:
—Está bien, iré. ¡Que Dios me ayude! —Y echó a andar.
Cuando Gertrude, que desde la reja la seguía con los ojos fijos y turbios,
la vio poner el pie en el umbral, como arrollada por un sentimiento
incontenible, abrió la boca, y dijo:
—¡Oíd, Lucía!
Ésta se volvió, y regresó hacia la reja. Pero ya otro pensamiento, un
pensamiento acostumbrado a prevalecer, había triunfado de nuevo en la
desventurada mente de Gertrude. Fingiendo no estar satisfecha de las
instrucciones ya dadas, le explicó de nuevo a Lucía el camino que debía
seguir, y la despidió diciendo:
—Hacedlo todo como os he dicho, y volved pronto. —Lucía partió.
Pasó sin ser vista la puerta del claustro, tomó el camino, con los ojos
bajos, pegada al muro; encontró, con las indicaciones recibidas y con sus
propios recuerdos, la puerta de la villa, salió por ella, fue muy recogida y
un poco temblorosa, por el camino real, llegó en pocos momentos al que
conducía al convento; y lo reconoció. Aquel camino estaba, y está todavía,
hundido, a guisa de lecho de río, entre dos altos ribazos bordeados de
arbustos, que forman sobre él una especie de bóveda. Lucía, al entrar en
él y verlo completamente desierto, sintió crecer su miedo, y apresuraba el
paso; mas poco después se tranquilizó algún tanto, al ver un coche de
viaje parado, y a su lado, ante la portezuela abierta, a dos viajeros que
miraban a uno y otro lado, como inseguros del camino. Mientras seguía
avanzando, oyó a uno de los dos, que decía:
—Aquí viene una joven que nos enseñará el camino. —En efecto, cuando
llegó junto a la carroza, el mismo, con modales más amables que su
aspecto, se volvió, y dijo:
—¡Muchacha!, ¿sabríais indicarnos el camino para Monza?

—Por ahí van al contrario —respondía la pobrecilla—: Monza está por
allá... —y se volvía, para señalar con el dedo; cuando el otro compañero
(era el Nibbio), aferrándola de repente por la cintura, la alzó del suelo.
Lucía volvió la cabeza aterrada, y lanzó un grito; el malandrín la metió a la
fuerza en la carroza: uno que estaba sentado delante, la cogió y la obligó,
por más que ella se debatía y chillaba, a sentarse frente a él: otro,
poniéndole un pañuelo en la boca, ahogó el grito en su garganta. Mientras
tanto el Nibbio entró también a toda prisa en el coche: la portezuela se
cerró, y la carroza partió a la carrera. El otro que le había hecho la
pregunta traidora, se había quedado en el camino; lanzó una ojeada a uno
y otro lado, por ver si había acudido alguien a los gritos de Lucía: no había
nadie; saltó a uno de los ribazos agarrándose a un arbusto, y desapareció.
Era éste un esbirro de Egidio; había estado, haciéndose el distraído, en la
puerta de su amo, para ver cuándo salía Lucía del monasterio; la había
observado bien, a fin de poder reconocerla; y había corrido, por un atajo, a
esperarla al lugar convenido.
¿Quién podrá describir ahora el terror, la angustia de ella, expresar lo que
sucedía en su ánimo? Abría de par en par los ojos espantados, por la
ansiedad de conocer su horrible situación, y los volvía a cerrar al instante,
por asco y terror de aquellas cataduras: se retorcía, pero estaba sujeta por
todas partes: reunía todas sus fuerzas, y daba tirones, para arrojarse hacia
la portezuela; pero dos brazos musculosos la tenían como clavada en el
fondo de la carroza; otras cuatro manazas la apuntalaban allí. Cada vez
que abría la boca para lanzar un grito, el pañuelo venía a ahogarlo en su
garganta. Mientras tanto, tres bocas del infierno, con la voz más humana
que sabían articular, le repetían:
—Callad, callad, no tengáis miedo, no queremos haceros daño. —Tras
algunos momentos de tan angustiosa lucha, pareció aquietarse; aflojó los
brazos, dejó caer la cabeza hacia atrás, alzó con esfuerzo los párpados,
manteniendo la mirada inmóvil, y aquellas horrendas cataduras que tenía
delante le parecieron confundirse y ondear juntas, en una mezcolanza
monstruosa: huyó el color de su rostro; un sudor frío lo cubrió; se
abandonó, y cayó sin sentido.
—Vamos, vamos, valor —decía el Nibbio— valor, valor, —repetían los
otros dos bribones; pero la pérdida de todos los sentidos preservaba en
ese momento a Lucía de oír los consuelos de aquellas horribles voces.
—¡Diablos!, parece muerta —dijo uno de ellos—: ¿Y si estuviese muerta
de verdad?

—¡Oh! ¡muerta! —dijo el otro—, es uno de esos desmayos que les dan a
las mujeres. Lo que yo sé es que, cuando he querido mandar a alguien al
otro mundo, fuera hombre o mujer, ha hecho falta algo más.
—¡Ea! —dijo el Nibbio—, atended a vuestro deber, y dejaos de otras
cosas. Sacad del cajón los trabucos, y tenedlos preparados; que en el
bosque donde vamos a entrar ahora, hay siempre bribones anidados. ¡En
la mano, no, diablos!, ponedlos detrás de la espalda, tumbados: ¿no veis
que es un polluelo asustado que se desmaya por cualquier cosa? Si ve
armas, capaz es de morirse de veras. Y cuando vuelva en sí, cuidado con
meterle miedo; no la toquéis si yo no os hago una señal; para sujetarla me
basto yo. Y callaos: dejadme hablar a mí.
Entre tanto el coche, siempre al galope, se había adentrado en el bosque.
Al cabo de algún tiempo, la pobre Lucía empezó a recobrarse, como si
volviera de un sueño profundo y angustioso, y abrió los ojos. Tardó no
poco en distinguir los espantosos objetos que la rodeaban, en ordenar sus
pensamientos: finalmente comprendió de nuevo su terrible situación. El
primer uso que hizo de las pocas fuerzas recobradas, fue arrojarse otra
vez hacia la portezuela, para lanzarse fuera; pero la retuvieron, y sólo pudo
ver un momento la soledad salvaje del lugar por donde pasaba. Lanzó de
nuevo un grito; pero el Nibbio, alzando la manaza con el pañuelo:
—Ea —le dijo, lo más suavemente que pudo—; callaos, que será mejor
para vos: no queremos haceros daño; pero si no os calláis, os haremos
callar nosotros.
—¡Dejadme marchar! ¿Quiénes sois? ¿A dónde me lleváis? ¿Por qué me
habéis cogido? ¡Dejadme marchar, dejadme marchar!
—Os digo que no tengáis miedo: no sois una hiña, y debéis comprender
que no queremos haceros daño. ¿No veis que hubiéramos podido mataros
mil veces, si tuviéramos malas intenciones? Conque estaos quieta.
—No, no, dejadme seguir mi camino: yo no os conozco.
—Os conocemos nosotros.
—¡Oh, Virgen Santísima!, ¿cómo me conocéis? Dejadme marchar, por
piedad. ¿Quiénes sois? ¿Por qué me habéis cogido?
—Porque nos lo han ordenado.
—¿Quién? ¿Quién?, ¿quién os lo puede haber ordenado?
—¡Callaos! —dijo con rostro severo el Nibbio—: a nosotros no se nos
hacen esas preguntas.
Lucía intentó otra vez lanzarse de improviso hacia la portezuela; mas
viendo que era inútil, recurrió de nuevo a las súplicas; y con la cabeza
baja, con las mejillas surcadas de lágrimas, con la voz entrecortada por el
llanto, con las manos juntas delante de los labios:

—¡Oh —decía—, por amor de Dios y de la santísima Virgen, dejadme
marchar! ¿Qué mal os he hecho yo? Soy una pobre criatura que no os ha
hecho nada. Lo que me habéis hecho vosotros, os lo perdono de todo
corazón: y rogaré a Dios por vosotros. Si tenéis una hija, una mujer, una
madre, pensad lo que sufrirían, si se vieran en esta situación. Recordad
que todos hemos de morir, y que un día desearéis que Dios tenga
misericordia de vosotros. Dejadme marchar, dejadme aquí: el Señor me
hará encontrar mi camino.
—No podemos.
—¿No podéis? ¡Oh Señor!, ¿por qué no podéis? ¿A dónde queréis
llevarme? ¿Por qué...?
—No podemos: es inútil; no tengáis miedo, que no queremos haceros
daño: estaos quieta, y nadie os tocará.
Acongojada, jadeante, cada vez más aterrorizada al ver que sus palabras
no surtían ningún efecto, Lucía se dirigió a Aquel que tiene en su mano el
corazón de los hombres, y puede, si lo desea, ablandar los más duros. Se
encogió lo más que pudo en el rincón del coche, puso los brazos en cruz
sobre el pecho, y oró algún tiempo mentalmente; luego, sacando el rosario,
empezó a rezarlo, con más fe y más sentimiento que nunca en su vida. De
vez en cuando, esperando haber alcanzado la misericordia que imploraba,
se volvía para suplicar de nuevo a aquellos hombres; mas siempre
inútilmente. Luego caía de nuevo sin sentido, después volvía a recobrarlo,
para revivir a nuevas angustias. Pero nuestro corazón ya no soporta
describirlas por más tiempo: una compasión demasiado dolorosa nos
apresura a poner término a este viaje, que duró más de cuatro horas; y
tras el cual tendremos otras horas angustiosas que pasar. Acudamos al
castillo donde la infeliz era esperada.
Era esperada por el innominado, con una inquietud, con una suspensión
de ánimo insólitas. ¡Qué extraño!, aquel hombre, que había dispuesto a
sangre fría de tantas vidas, en tantos de cuyos hechos no habían contado
para nada los dolores por él causados, si no es alguna vez para saborear
una salvaje voluptuosidad de venganza, ahora, al poner las manos sobre
esta desconocida, sobre esta pobre campesina, sentía una especie de
repulsión, casi diría de terror. Desde una alta ventana, miraba, hacía
tiempo, una entrada del valle, y he aquí que el coche asoma, y avanza
lentamente: pues aquel primer galopar había consumido la fogosidad, y
domado las fuerzas de los caballos. Y aunque desde el punto desde donde
estaba mirando, no parecía más que una de esas carrocitas que se dan a
los niños como juguete, la reconoció al punto, y sintió que su corazón latía
con más fuerza.

«¿Estará ahí?», pensó en seguida; y proseguía para sí: «¡Qué fastidio me
produce esa mujer! Librémonos de ella».
Y quería llamar a uno de sus esbirros, y expedirlo en el acto al encuentro
de la carroza, para ordenar al Nibbio que diese media vuelta, y la
condujera al palacio de don Rodrigo. Mas un no imperioso que resonó en
su mente, hizo desvanecerse aquel propósito. Atormentado, no obstante,
por la necesidad de dar alguna orden, resultándole insoportable esperar
ociosamente aquella carroza que avanzaba paso a paso, como una
traición, ¿qué sé yo?, como un castigo, mandó llamar a una vieja de la
casa.
Había nacido ésta en aquel mismo castillo, de un antiguo guarda, y allí
había pasado toda su vida. Lo que había visto y oído desde la cuna, había
impreso en su mente un concepto grandioso y terrible del poder de sus
amos; y la máxima principal que había sacado de las enseñanzas y los
ejemplos, era que había que obedecerlos en todo, porque podían hacer un
gran mal, o un gran bien. La idea del deber, depositada como una semilla
en el corazón de todos los hombres, al germinar en el suyo, junto con los
sentimientos de un respeto, de un terror, de una codicia serviles, se había
asociado y adaptado a ellos. Cuando el innominado, convertido en el amo,
comenzó a hacer aquel espantoso uso de su fuerza, ella experimentó al
principio cierta repugnancia y, a la vez, un sentimiento más profundo de
sumisión. Con el tiempo se había acostumbrado a lo que tenía
continuamente ante sus ojos y sus oídos: la voluntad poderosa y
desenfrenada de tan gran señor, era para ella como una especie de
justicia fatal. Ya muchacha, se había casado con un servidor de la casa, el
cual, poco después, habiendo participado en una expedición peligrosa,
dejó la piel en el camino, y a ella viuda en el castillo. La venganza que el
señor tomó inmediatamente le dio un consuelo feroz, y acrecentó su
orgullo de hallarse bajo tal protección. Desde entonces, no volvió a poner
los pies fuera del castillo, salvo muy raras veces; y, poco a poco, no le
quedaron casi otras ideas del vivir humano que las que recibía en aquel
lugar. No tenía encomendado ningún servicio particular, pero, en aquella
mesnada de esbirros, ora uno ora otro, le daban trabajo a cada momento;
y ése era su reconcomio. Ora tenía andrajos que remendar, ora que
preparar a toda prisa comida para quien volvía de alguna expedición, ora
heridos que curar. Además, las órdenes de aquéllos, los reproches, las
expresiones de agradecimiento, estaban siempre sazonadas con befas e
improperios: vieja era su apelativo usual; los adornos que alguno siempre
le añadía variaban según las circunstancias y el humor del sujeto. Y ella,
estorbada en su pereza, y provocada en su ira, que eran dos de sus

pasiones dominantes, correspondía a veces a aquellos cumplidos con
palabras, en las que Satanás habría reconocido mejor su ingenio que en
las de los provocadores.
—¿Ves allá abajo aquella carroza? —le dijo el señor.
—La veo —respondió la vieja, sacando la barbilla puntiaguda, y aguzando
los ojos hundidos, como si tratase de empujarlos hasta los bordes de las
cuencas.
—Haz que preparen en seguida una litera, métete en ella, y manda que te
lleven a la Malanoche. Aprisa, aprisa; que llegues tú antes que ese coche:
ya se acerca con el paso de la muerte. En ese coche viene... debe venir...
una joven. Si está, dile al Nibbio, de mi parte, que la meta en la litera y que
él venga en seguida a verme. Tú te quedarás en la litera con esa... joven; y
cuando lleguéis arriba, la conducirás a tu cuarto. Si te pregunta a dónde la
llevas, de quién es el castillo, cuidado con...
—¡Oh! —dijo la vieja.
—Pero —continuó el innominado—, dale ánimos.
—¿Qué he de decirle?
—¿Que qué has de decirle? Dale ánimos, te digo. ¡Has llegado a tu edad,
sin saber cómo se le da ánimos a un criatura, cuando se quiere! ¿Nunca
has estado acongojada? ¿Nunca has tenido miedo? ¿No sabes las
palabras que gusta oír en esos momentos? Dile esas palabras:
encuéntralas, ¡maldita sea! Vete.
Y cuando ella se hubo marchado, permaneció inmóvil algún tiempo en la
ventana, con los ojos clavados en aquella carroza, que ya parecía mucho
más grande; luego los alzó al sol, que en aquel momento se ocultaba tras
la montaña; después miró las nubes diseminadas por encima que, de
oscuras, en un instante, se tornaron de fuego. Se apartó, cerró la ventana,
y se puso a caminar de un lado a otro de la estancia, con un paso de
viajero presuroso.
CAPÍTULO XXI
LA vieja había corrido a obedecer y a mandar, con la autoridad de aquel
nombre, que por quienquiera que fuese pronunciado en aquel lugar, hacía
apresurarse a todos; pues a nadie se le pasaba por la cabeza que alguien
fuese tan osado como para usarlo en falso. Se encontró, en efecto, en la
Malanoche un poco antes de que llegase la carroza; y al verla venir, salió
de la litera, hizo señas al cochero de que parase, se acercó a la
portezuela; y al Nibbio, que sacó la cabeza, le refirió en voz baja las
órdenes del amo.

Lucía, al detenerse la carroza, se sobresaltó, y volvió de una especie de
letago. Sintió nuevamente revolvérsele la sangre, abrió de par en par la
boca y los ojos, y miró. El Nibbio se había echado hacia atrás; y la vieja,
con la barbilla en la portezuela, mirando a Lucía, decía:
—Venid, mi querida joven; venid, pobrecita; venid conmigo, que tengo
órdenes de trataros bien y de daros ánimos.
Al sonido de una voz de mujer, la pobrecilla experimentó un consuelo, un
valor momentáneos; mas en seguida recayó en un espanto más sombrío.
—¿Quién sois? —dijo con voz temblorosa, clavando la mirada atónita en
el rostro de la vieja.
—Venid, venid, pobrecita —repetía ésta. El Nibbio y los otros dos,
infiriendo por las palabras y la voz tan extraordinariamente dulcificada de
aquella mujer, cuáles eran las intenciones de su señor, trataban de
persuadir por las buenas a la oprimida de que obedeciera. Pero ella seguía
mirando hacia afuera; y aunque el lugar salvaje y desconocido, y la
seguridad de sus guardianes no la dejasen concebir esperanzas de
socorro, ya abría la boca para gritar; mas viendo al Nibbio echar los ojos
feroces al pañuelo, contuvo el grito, tembló, forcejeó, fue cogida y metida
en la litera. Después entró la vieja; el Nibbio le dio a los otros dos bribones
que fuesen detrás, y emprendió rápidamente la subida, para acudir a las
órdenes de su amo.
—¿Quién sois? —preguntaba con ansiedad Lucía a aquella jeta
desconocida y deforme—: ¿por qué estoy con vos?, ¿dónde estoy?, ¿a
dónde me lleváis?
—Con quien quiere haceros bien —respondía la vieja—, con un gran...
¡Dichosos aquellos a quienes quiere hacer bien! Tenéis suerte, tenéis
suerte. No temáis, alegraros, que me ha mandado daros ánimos. Se lo
diréis, ¿eh?, que os he dado ánimos.
—¿Quién es?, ¿por qué?, ¿qué quiere de mí? Yo no soy suya. Decidme
dónde estoy; dejadme marchar; decid a esos hombres que me dejen
marchar, que me lleven a alguna iglesia. ¡Oh!, vos que sois una mujer, ¡en
nombre de la Virgen María...!
Aquel nombre santo y dulce, repetido con veneración en sus años
primeros, y luego no invocado durante tanto tiempo, ni acaso oído
pronunciar, producía en la mente de la desdichada que lo oía en aquel
momento, una impresión confusa, extraña, lenta, como el recuerdo de la
luz, en un viejo ciego desde la infancia.
Mientras tanto el innominado, de pie ante la puerta del castillo, miraba
hacia abajo; y veía la litera avanzar paso a paso, como antes la carroza, y
delante, a una distancia que aumentaba a cada momento, subir corriendo

al Nibbio. Cuando éste llegó a lo alto, el señor le indicó que lo siguiese; y
fue con él a una estancia del castillo.
—¿Y bien? —dijo, parándose allí.
—Todo a pedir de boca —respondió, haciendo una reverencia, el Nibbio—
: el aviso a tiempo, la mujer a tiempo, nadie en el lugar, sólo un grito, nadie
que acudiera, el cochero listo, los caballos buenos, ningún encuentro;
pero...
—Pero, ¿que?
—Pero... digo la verdad, habría preferido que la orden hubiese sido
dispararle un tiro por la espalda, sin oírla hablar, sin verle la cara.
—¿Cómo? ¿Cómo?, ¿qué quieres decir?
—Quiero decir que todo ese tiempo, todo ese tiempo... Me ha dado
demasiada compasión.
—¡Compasión! ¿Qué sabes tú de compasión?
—Nunca lo he entendido tan bien como ahora: la compasión es algo así
como el miedo: si uno deja que se apodere de él, ya no es hombre.
—Oigamos cómo ha hecho esa mujer para conmoverte.
—¡Oh, ilustrísimo señor!, ¡tanto tiempo...!, llorar, suplicar, y poner unos
ojos, quedarse blanca, blanca, como muerta, y luego sollozar, y suplicar de
nuevo, y unas palabras...
«No la quiero en mi casa», pensaba entre tanto el innominado.
«He sido un animal empeñando mi palabra; pero he prometido he
prometido. Cuando esté lejos...» Y alzando la cabeza en gesto de mando,
hacia el Nibbio:
—Ahora —le dijo—, deja a un lado la compasión: monta a caballo, llévate
un compañero, o dos si quieres, y ve corriendo a casa de ese don Rodrigo
que ya sabes. Dile que mande... pero rápido, rápido, porque si no...
Pero otro no interior más imperioso que el primero le impidió terminar.
—No —dijo con voz resuelta, casi como para expresarse a sí mismo la
orden de aquella voz secreta—, no: vete a descansar; y mañana por la
mañana... ¡harás lo que te diga!
«Esa mujer tiene algún demonio de su parte», pensaba luego, una vez
solo, en pie, con los brazos cruzados sobre el pecho, y la mirada inmóvil
en una parte del suelo, donde el rayo de la luna, entrando por una alta
ventana, dibujaba un recuadro de luz pálida, cortado en casillas por los
gruesos barrotes, y cincelado más menudamente por los pequeños
compartimentos de las vidrieras. «Algún demonio, o... algún ángel que la
protege... ¡Compasión el Nibbio!... Mañana, mañana temprano, fuera de
aquí; a su destino, y no se hable más de ello, y «proseguía para sí, con el
ánimo con que se ordena a un chicuelo indócil, sabiendo que no

obedecerá, «y se acabó el pensar en ello. Que ese animal de don Rodrigo
no venga a molestarme con agradecimientos; que... no quiero volver a oír
hablar de ella. Lo he servido porque... porque lo prometí: y lo prometí
porque... es mi destino. Pero quiero que me pague bien caro este servicio.
Veamos...»
Y quería inventar algo arduo que pedir, en compensación, y casi como
pena; pero de nuevo se atravesaron en su mente aquellas palabras:
¡compasión el Nibbio! «¿Qué puede haber hecho ésa?», continuaba,
arrastrado con aquel pensamiento. «Quiero verla...¡Ah!, no... Sí, quiero
verla».
Y, de una estancia en otra, encontró una escalerilla, a tientas por ella,
llegó al cuarto de la vieja, y llamó a la puerta con una patada.
—¿Quién es?
—Abre.
Al oír aquella voz, la vieja dio tres brincos; y en seguida se oyó correr el
pestillo por las anillas, y la puerta se abrió de par en par. El innominado,
desde el umbral, echó una ojeada en torno; y, a ja luz de un velón que
ardía sobre una mesita, vio a Lucía acurrucada en el suelo, en el rincón
más alejado de la puerta.
—¿Quién te ha dicho que la echaras ahí, como un saco de trapos,
desgraciada? —le dijo a la vieja con ceño iracundo.
—Se ha puesto donde quiso —respondió humildamente ésta—: yo he
hecho todo lo posible por darle ánimos: ella misma lo puede decir; pero no
ha habido manera.
—Levantaos —le dijo el innominado a Lucía, acercándose a ella. Pero
Lucía, a quien el golpear a la puerta, el abrir, el aparecer aquel hombre,
sus palabras, habían traído un nuevo espanto a su ánimo espantado,
estaba más encogida que nunca en el rincón, con el rostro oculto entre las
manos, y sin moverse, salvo que temblaba toda.
—Levantaos, que no quiero haceros daño... y puedo haceros bien —
repitió el caballero—, ¡Levantaos! —tronó luego aquella voz, airada por
haber ordenado dos veces en vano.
Como fortalecida por el espanto, la infelicísima se puso en el acto de
rodillas; y juntando las manos, como habría hecho ante una imagen, alzó
los ojos al rostro del innominado, y bajándolos en seguida, dijo:
—Aquí estoy: máteme.
—Os he dicho que no quiero haceros daño —respondió, con voz
amansada, el innominado, mirando fijamente aquel rostro turbado por la
congoja y el terror.

—Animo, ánimo —decía la vieja—: si os lo dice él, que no quiere haceros
daño...
—¿Y por qué? —replicó Lucía con una voz en la que, junto con el temblor
del miedo, se advertía cierta seguridad de indignación desesperada—,
¿por qué me hace sufrir las penas del infierno? ¿Qué le he hecho yo...?
—¿Os han maltratado acaso? Hablad.
—¡Oh, maltratado! ¡Me han cogido a traición, por la fuerza!, ¿por qué?
¿por qué estoy aquí?, ¿dónde estoy? Soy una pobre criatura: ¿qué le he
hecho? En nombre de Dios...
—Dios, Dios —interrumpió el innominado—: siempre Dios: los que no
pueden defenderse por sí mismos, los que no tienen fuerza, siempre sacan
a relucir a ese Dios, como si hubieran hablado con él. ¿Qué pretendéis con
esa palabra? ¿Hacerme...? —y dejó la frase a medias.
—¡Oh, Señor!, ¡pretender! ¿Qué puedo pretender yo, infeliz, sino que
vuestra merced tenga misericordia de mí? ¡Dios perdona tantas cosas, por
una obra de misericordia! ¡Déjeme marchar por piedad, déjeme marchar! A
quien un día ha de morir, no le aprovecha hacer penar a una pobre
criatura. ¡Oh!, vuestra merced que puede dar órdenes, ¡diga que me dejen
marchar! Me han traído aquí a la fuerza. Mándeme con esta mujer a ***
donde está mi madre, ¡Oh, Virgen santísima!, ¡mi madre!, ¡mi madre, por
caridad, mi madre! Quizá no está lejos de aquí... ¡he visto mis montes!
¿Por qué me hace sufrir? Mande que me lleven a una iglesia. Rezaré por
vuestra merced, toda la vida. ¿Qué le cuesta decir una palabra? ¡Oh!, veo
que se conmueve: diga una palabra, dígala. ¡Dios perdona tantas cosas,
por una obra de misericordia!
«¡Oh!, ¿por qué no será hija de uno de esos perros que me desterraron?»,
pensaba el innominado, «¡de uno de esos cobardes que querrían verme
muerto!, ahora disfrutaría con sus gritos; y en cambio...»
—¡No desoiga una buena inspiración! —proseguía fervorosamente Lucía,
reanimada al ver cierto aire de vacilación en el rostro y el porte de su
tirano—. Si vuestra merced no me hace esa caridad, me la hará el Señor:
me hará morir, y para mí todo habrá acabado, ¡pero vuestra merced!...
Quizá un día también vuestra merced... Pero no, no, yo rogaré siempre al
Señor que lo preserve de todo mal. ¿Qué le cuesta decir una palabra? ¡Si
probase vuestra merced a sufrir estas penas...!
—Ea, tened ánimo —interrumpió el innominado, con una dulzura que dejó
estupefacta a la vieja—. ¿Os he hecho acaso algún daño? ¿Os he
amenazado?
—¡Oh, no! Veo que vuestra merced tiene buen corazón, y que siente
piedad por esta pobre criatura. Si vuestra merced quisiera, podría darme

más miedo que todos los otros, podría hacerme morir...; y en cambio me
ha... ensanchado un poco el corazón. Dios se lo pagará. Haga esta obra
de misericordia: libéreme, libéreme.
—Mañana por la mañana.
—Oh, libéreme ahora, en seguida...
—Mañana por la mañana volveremos a vernos, os digo. Ea, mientras
tanto, tened ánimo. Descansad. Debéis tener necesidad de alimento.
Ahora os traerán algo.
—No, no; me muero si alguien entra aquí: me muero. Lléveme vuestra
merced a la iglesia... esos pasos Dios se los contará.
—Vendrá una mujer a traeros de comer —dijo el innominado; y después
de haberlo dicho, él mismo se quedó asombrado de que se le hubiese
ocurrido tal solución, y que hubiese sentido la necesidad de buscar una,
para tranquilizar a una mujercilla.
—Y tú —prosiguió al punto, volviéndose a la vieja—, anímala a que coma;
ponla a dormir en esa cama: y si quiere tu compañía, bien; si no, bien
puedes dormir por una noche en el suelo. Dale ánimos, te digo; tenla
alegre. ¡Y que no deba lamentarse de ti!
Dicho esto, echó a andar rápidamente hacia la puerta. Lucía se levantó y
corrió a detenerlo y a renovar su súplica; pero había desaparecido.
—¡Oh, pobre de mí! Cerrad, cerrad en seguida. —Y cuando sintió
arrimarse los batientes y correr el pestillo, volvió a acurrucarse en su
rincón. —¡Oh, pobre de mí! —exclamó de nuevo, sollozando—: ¿a quién le
suplicaré ahora? ¿Dónde estoy? Decidme vos, decidme por caridad,
¿quién es ese señor... el que me ha hablado?
—Quién es, ¿eh?, quién es. Queréis que os lo diga. Pues ya podéis
esperar. Como os protege, habéis criado soberbia; y queréis que os
satisfaga, y que yo pague luego los platos rotos. Preguntádselo a él. Si yo
os diese gusto en esto, no me tocarían esas buenas palabras que habéis
oído vos. «Yo soy vieja, soy vieja» —continuó, murmurando entre
dientes—. «Malditas sean las jóvenes, que gusta verlas cuando lloran y
cuando ríen, y siempre tienen razón.» —Pero al oír sollozar a Lucía, y
volviendo amenazadora a su mente la orden del amo, se inclinó hacia la
pobre agazapada, y con voz dulcificada, prosiguió—: Ea, no os he dicho
nada malo: estad alegre. No me preguntéis cosas que no os puedo decir; y
por lo demás, tened buen ánimo. ¡Oh, si supierais cuánta gente se sentiría
contenta de oírlo hablar como os ha hablado a vos! Alegraos, que ahora
mismo traerán de comer; y yo que entiendo... por el modo cómo os ha
hablado, serán cosas buenas. Y luego os acostaréis, y... me dejaréis un
rinconcito también a mí, espero —añadió, con una voz, a su pesar, airada.

—No quiero comer, no quiero dormir. Dejadme en paz; ¡no os acerquéis;
no os vayáis de aquí!
—No, no, vamos —dijo la vieja, retirándose, y yendo a sentarse en una
mala silla, desde donde lanzaba a la pobrecilla ojeadas de terror y de
hastío a la vez; y luego miraba su cubil, reconcomiéndose por verse quizá
excluida de él toda la noche, y rezongando contra el frío. Pero se alegraba
con la idea de la cena, y con la esperanza de que también habría algo para
ella. Lucía no se percataba del frío, no sentía hambre, y como aturdida, no
tenía de sus dolores, de sus terrores mismos, sino una sensación confusa,
parecida a las imágenes soñadas bajo el efecto de la fiebre.
Se sobresaltó cuando oyó llamar a la puerta; y, alzando el rostro
espantado, gritó:
—¿Quién es?, ¿Quién es? ¡Que no venga nadie!
—Nada, nada; buenas noticias —dijo la vieja—: es Marta, que trae de
comer.
—¡Cerrad, cerrad! —gritaba Lucía.
—¡Huy!, en seguida, en seguida —respondía la vieja; y cogiendo una
cesta de manos de aquella Marta, la despidió, volvió a cerrar y fue a posar
la cesta sobre una mesa en el centro de la habitación. Invitó luego varias
veces a Lucía a disfrutar de aquellas buenas cosas. Empleaba las
palabras en su opinión, más eficaces, para despertar el apetito de la
pobrecilla, prorrumpía en exclamaciones sobre la exquisitez de los
manjares—: ¡De esos bocados que, cuando las personas como nosotras
pueden llegar a probarlos, se acuerdan durante mucho tiempo! ¡El vino
que bebe el amo con sus amigos... cuando viene uno de ésos...!, ¡y
quieren divertirse! ¡Hummm! —Pero, viendo que todos los halagos
resultaban inútiles—. Sois vos la que no queréis —dijo—. No vayáis luego
a decirle mañana que no os he animado. Comeré yo; y quedará más que
de sobra para vos, cuando entréis en razón y queráis obedecer. —Dicho
esto, se puso a comer ávidamente. Cuando estuvo saciada, se levantó, fue
hacia el rincón, e, inclinándose sobre Lucía, la invitó nuevamente a comer,
para ir luego a la cama.
—No, no quiero nada —respondió ésta con voz débil, y como soñolienta.
Luego, más resueltamente—: ¿Está cerrada la puerta?, ¿está bien
cerrada? —Y después de girar los ojos por la habitación, se levantó, y con
las manos extendidas, con paso receloso, iba hacia aquella parte.
La vieja se le adelantó, echó mano al pestillo, lo sacudió, y dijo:
—¿Oís?, ¿veis?, ¿está bien cerrada?, ¿estáis contenta ahora?
—¡Oh, contenta! ¡contenta yo, aquí! —dijo Lucía, regresando a su
rincón—. ¡Pero el Señor sabe que estoy!

—Venid a la cama: ¿qué hacéis ahí, echada como un perro? ¿Se ha visto
alguna vez rechazar las comodidades cuando se pueden tener?
—No, no; dejadme en paz.
—Vos lo queréis. Mirad, yo os dejo el sitio bueno: me pongo en el borde;
estaré incómoda por vos. Si queréis acostaros, ya sabéis lo que tenéis que
hacer. Recordad que os lo he rogado varias veces. —Diciendo esto, se
metió en la cama vestida; y todo calló.
Lucía estaba inmóvil en aquel rincón, hecha un ovillo, con las rodillas
dobladas, las manos apoyadas en las rodillas, y el rostro escondido entre
las manos. No era el suyo ni sueño ni vela, sino una rápida sucesión, un
turbio alternarse de pensamientos, de imaginaciones, de espantos. Ora
con más conciencia de sí, y recordando con mayor nitidez los horrores
vistos y sufridos en aquel día, examinaba dolorosamente las circunstancias
de la oscura y formidable realidad en que se hallaba envuelta; ora su
mente, transportada a una región aún más oscura, se debatía contra los
fantasmas nacidos de la incertidumbre y el terror. Permaneció largo rato en
aquella angustia; finalmente, más cansada y abatida que nunca, extendió
los miembros entumecidos, se tumbó, o cayó tumbada, y quedó algún
tiempo en un estado más parecido al sueño verdadero. Pero de pronto
volvió en sí, como ante una llamada interior, y experimentó la necesidad de
despertarse por completo, y de recobrar toda su conciencia, de saber
dónde estaba, cómo, por qué. Tendió el oído a un ruido: era el roncar
lento, estertoroso de la vieja; abrió los ojos de par en par, y vio una
claridad mortecina aparecer y desaparecer a intervalos: era la mecha del
velón, que próxima a apagarse, lanzaba una luz trémula, y al instante, por
así decirlo, la retiraba, como el ir y venir de las olas en la orilla: y aquella
luz, huyendo de los objetos, antes de que cobrasen con ella relieve y color
precisos, no representaba ante su mirada sino una sucesión de garabatos.
Pero muy pronto las recientes impresiones, presentándose de nuevo en su
mente, la ayudaron a distinguir lo que parecía confuso a los sentidos. La
infeliz, despierta, reconoció su prisión: todos los recuerdos de la horrenda
jornada transcurrida, todos los terrores del porvenir, la asaltaron de golpe:
aquella misma nueva quietud después de tantas agitaciones, aquella
especie de sosiego, aquel abandono en que se la dejaba, le infundían un
nuevo espanto: y la embargó tal angustia, que deseó morir. Mas en aquel
momento recordó que podía al menos orar, y junto con ese pensamiento,
brotó en su corazón como una repentina esperanza. Volvió a coger el
rosario, y empezó de nuevo a rezarlo; y, a medida que la oración salía de
sus labios temblorosos, su corazón sentía crecer una confianza
indeterminada. De pronto pasó por su mente otro pensamiento: que su

oración sería más grata y escuchada con mayor seguridad, si, en su
desolación, hacía también algún ofrecimiento. Se acordó de lo que era
más querido para ella, o que más querido había sido; pues en aquel
momento, su ánimo no podía sentir otro afecto que el miedo, ni concebir
otro deseo que el de la liberación; se acordó, y quiso al instante hacer de
ello un sacrificio. Se incorporó, se puso de rodillas, y juntando sobre el
pecho las manos, de las que colgaba el rosario, alzó el rostro y las pupilas
al cielo, y dijo:
—¡Oh, Virgen santísima! ¡Vos, a quien me he encomendado tantas veces,
y que tantas veces me habéis consolado! Vos, que habéis padecido tantos
dolores, y sois ahora tan gloriosa, y habéis hecho tantos milagros con los
pobres atribulados; ¡ayudadme!, hacedme salir de este peligro, hacedme
volver salva con mi madre, Madre del Señor, y hago voto de permanecer
virgen; renuncio para siempre a ese pobrecillo mío, para no ser jamás de
otro que de vos.
Pronunciadas estas palabras, agachó la cabeza, y se puso el rosario
alrededor del cuello, casi como una señal de consagración, y una
salvaguarda al mismo tiempo, como una armadura de la nueva milicia en
la que se había alistado. Al sentarse otra vez en el suelo, sintió entrar en
su ánimo cierta tranquilidad, una confianza más grande. Vino a su mente
aquel mañana por la mañana repetido por el poderoso desconocido, y le
pareció oír en aquellas palabras una promesa de salvación. Sus sentidos
fatigados por tanta lucha se adormecieron poco a poco en aquel
apaciguamiento de las ideas; y finalmente, ya cerca del día, con el nombre
de su protectora a medio pronunciar entre los labios, Lucía se durmió con
un sueño perfecto y continuado.
Pero había alguien más en ese mismo castillo, que hubiera deseado hacer
otro tanto, y no pudo. Partido, o casi escapado de Lucía, dadas las
disposiciones para su cena, hecha la acostumbrada visita a ciertos lugares
del castillo, siempre con aquella imagen viva en su mente, y con aquellas
palabras resonando en sus oídos, el caballero había ido a refugiarse en su
habitación, se había encerrado dentro a toda prisa, como si debiera
atrincherarse contra un escuadrón de enemigos; y desvistiéndose, también
a toda prisa, se había metido en la cama. Pero aquella imagen, más
presente que nunca, pareció decirle en ese momento: tú no dormirás.
«¿Qué necia curiosidad de mujercilla», pensaba, «me ha entrado por
verla? Tiene razón el Nibbio; ya no se es hombre; es cierto, ¡ya no se es
hombre!... ¿Yo?... ¿ya no soy hombre, yo? ¿Qué ha pasado?, ¿qué diablo
se me ha metido en el cuerpo?, ¿qué hay de nuevo? ¿Acaso no sabía yo
antes de ahora, que las mujeres chillan? También chillan los hombres a

veces, cuando no pueden rebelarse. ¡Qué diablos! ¿acaso no he oído
nunca piar a una mujer?». Y aquí, sin cansarse mucho rebuscando en su
memoria, la memoria le presentó por si sola más de un caso en que ni
ruegos ni lamentos lo habían disuadido un ápice de cumplir sus
resoluciones. Pero el recuerdo de tales empresas, en vez de devolverle la
firmeza, que ya le faltaba, para cumplir ésta; en vez de sofocar en su
ánimo aquella molesta piedad; despertaba en él una especie de terror, no
sé qué rabia de arrepentimiento. De manera que le pareció un alivio volver
a aquella primera imagen de Lucía contra la cual había tratado de
fortalecer su valor. «Ella está viva», pensaba, «está aquí; estoy a tiempo;
puedo decirle: marchaos, alegraos; puedo ver mudarse esa cara, puedo
decirle también: perdonadme... ¿Perdonadme? ¿Pedir yo perdón?, ¿a una
mujer?, ¡yo...! ¡Ah!, y sin embargo, si una palabra, una palabra así pudiera
hacerme bien, quitarme de encima este embrujo, la diría; ¡oh, sí! siento
que la diría. ¡A qué me he reducido ¡Ya no soy hombre, ya no soy
hombre!... ¡Fuera!», dijo luego, revolviéndose furiosamente en el lecho que
se había vuelvo duro, muy duro, bajo las mantas que se habían vuelto
pesadas, muy pesadas, «¡fuera!, son necedades que otras veces se me
han venido a la cabeza. Pasará también ésta.»
Y para hacerla pasar, se puso a buscar con el pensamiento alguna cosa
importante, alguna de las que solían ocuparlo por entero, a fin de
concentrarlo todo en ella; mas no halló ninguna. Todo le parecía cambiado:
lo que antaño excitaba con más fuerza sus deseos, ahora ya no tenía nada
de deseable: la pasión, como un caballo recalcitrante al improviso a causa
de una sombra, ya no quería seguir adelante. Pensando en las empresas
iniciadas y no concluidas, en vez de animarse a acabarlas, en vez de
irritarse por los obstáculos (pues la ira en ese momento le hubiera parecido
dulce), sentía una tristeza, casi un espanto por los pasos ya dados. El
tiempo se presentó ante él vacío de todo intento, de toda ocupación, de
todo deseo, lleno tan sólo de memorias insoportables; todas las horas,
semejantes a aquella, que transcurría tan lenta, tan pesada sobre su
cabeza. Alineaba en su fantasía a todos sus malandrines y no encontraba
para ordenarle a ninguno de ellos una sola cosa que le importase; es más,
la idea de volverlos a ver, de encontrarse entre ellos, era un nuevo peso,
una idea de asco y de embarazo. Y si quiso hallar una ocupación para el
día siguiente, una obra factible, hubo de pensar que al día siguiente podía
dejar libre a aquella pobrecilla.
«La liberaré, sí; en cuanto amanezca, correré a verla, y le diré: marchaos,
marchaos. Haré que la acompañen... ¿Y la promesa?, ¿y el empeño?, ¿y
don Rodrigo?... ¿Quién es don Rodrigo?»

A guisa de quien se ve sorprendido por la pregunta inesperada y
embarazosa de un superior, el innominado pensó al punto en responder a
ésta que se había hecho él mismo, o más bien el nuevo él que, crecido
terriblemente de golpe, surgía como para juzgar al antiguo. Estaba, pues,
buscando las razones por las cuales, antes casi de que se lo rogasen,
había podido resolverse a asumir el compromiso de hacer padecer tanto,
sin odio, sin temor, a una infeliz desconocida, para servir a aquel hombre,
pero, no sólo no conseguía encontrar razones que en aquel momento le
parecieran buenas para excusar el hecho, sino que además casi no sabía
explicarse a sí mismo cómo se había visto inducido a ello. Aquel deseo,
más que una deliberación, había sido un impulso instantáneo del ánimo,
obediente a sentimientos antiguos, habituales, una consecuencia de mil
hechos anteriores; y el atormentado examinador de sí mismo, para darse
razón de un solo hecho, se encontró engolfado en el examen de toda su
vida. Atrás, atrás, de empeño en empeño, de año en año, de fechoría en
fechoría: cada una reaparecía ante el ánimo consciente y nuevo, separada
de los sentimientos que la habían hecho desear y cometer; reaparecía con
una monstruosidad que aquellos sentimientos no habían dejado entonces
advertir en ella. Eran todas suyas, eran él: el horror de ese pensamiento,
que renacía con cada una de aquellas imágenes, pegado a todas, creció
hasta la desesperación. Se sentó de golpe en la cama, echó de golpe la
mano a la pared, aferró una pistola, la descolgó, y... en el momento de
acabar con una vida que se le había vuelto insoportable, su pensamiento,
sorprendido por un terror, por una inquietud, por así decirlo, superviviente,
se lanzó hacia el tiempo que, a pesar de todo, seguiría transcurriendo
después de su fin. Imaginaba con pavor su cadáver deformado, inmóvil, a
merced del más cobarde que le hubiera sobrevivido; la sorpresa, la
confusión en el castillo, el día después: todo desconcertado; él, sin fuerza,
sin voz, arrojado quién sabe dónde. Imaginaba las palabras que se dirían
allí, en los alrededores, lejos; la alegría de sus enemigos. También las
tinieblas, también el silencio, le hacían ver en la muerte algo más triste,
más espantoso; le parecía que no habría vacilado si hubiese sido de día, al
aire libre, ante la gente: arrojarse a un río, y desaparecer. Y absorto en
estas contemplaciones angustiosas, alzaba y volvía a bajar, con la fuerza
convulsiva del pulgar, el gatillo de la pistola; cuando relampagueó en su
mente otro pensamiento. «Si esa otra vida de la que me hablaron cuando
niño, de la que hablan siempre, como si fuera una cosa segura; si esa vida
no existe, si es una invención de los curas; ¿qué estoy haciendo?, ¿por
qué morir?, ¿qué importa lo que he hecho?, ¿qué importa?, lo mío es una
locura... ¡Y si existe esa otra vida...!»

Ante tal duda, ante tal riesgo, lo invadió una desesperación más negra,
más grave, de la cual no se podía huir, ni siquiera con la muerte. Dejó caer
el arma, y estaba con las manos en los cabellos, castañeando los dientes,
temblando. De pronto, volvieron a su memoria palabras que había oído y
vuelto a oír, pocas horas antes: «¡Dios perdona tantas cosas, por una obra
de misericordia!» Y ya no tornaban con aquel acento de humilde súplica,
con que habían sido pronunciadas; sino con un sonido lleno de autoridad,
y que al mismo tiempo despertaba una remota esperanza. Fue aquél un
momento de alivio: apartó sus manos de las sienes, y, en una actitud más
sosegada, clavó los ojos de la mente en aquella de quien había escuchado
esas palabras; y la veía, no como su prisionera, no como una suplicante,
sino en ademán de quien dispensa gracias y consuelos. Esperaba
ansiosamente el día, para correr a liberarla, y escuchar de sus labios otras
palabras de alivio y de vida; se imaginaba que él mismo la llevaba al lado
de su madre. «¿Y luego?, ¿qué haré mañana, el resto del día?, ¿qué haré
pasado mañana?, ¿qué haré después de pasado mañana? ¿Y por la
noche?, ¡la noche, que volverá dentro de doce horas! ¡Oh la noche!, ¡la
noche no, no!» Y volviendo a caer en el penoso vacío del futuro, buscaba
en vano un empleo del tiempo, una manera de pasar los días, las noches.
Ora se proponía abandonar el castillo, y marchar a países lejanos, donde
nadie lo conociera, ni siquiera de nombre; más sentía que él, él estaría
siempre consigo: ora le renacía una hosca esperanza de recobrar el ánimo
antiguo, los antiguos deseos; y que aquello fuese como un delirio pasajero;
ora temía el día, que debía mostrarlo a los suyos tan miserablemente
mudado; ora suspiraba por él, como si también debiera traer luz a sus
pensamientos. Y he aquí, justamente al despuntar el día, pocos instantes
después de dormirse Lucía, he aquí que, estando así inmóvil, sentado, oyó
llegar a su oído una onda de sonido no bien definido, pero que tenía un no
sé qué de alegre. Prestó atención, y reconoció un lejano repicar a fiesta; y
al cabo de unos momentos, oyó también el eco del monte, que de cuando
en cuando repetía lánguidamente aquella música, y se confundía con ella.
Poco después, oye otro repicar más cercano, también a fiesta; luego otro
más. «¿Qué alegría hay?, ¿qué celebran todos éstos?» Saltó de aquel
lecho de espinas; y a medio vestir, corrió a abrir una ventana, y miró. Las
montañas estaban medio veladas por la niebla; el cielo, más que nublado,
era todo una nube cenicienta; pero, en la claridad que poco a poco iba
creciendo se distinguía, por el camino del fondo del valle, gente que
pasaba, otra que salía de las casas, y se encaminaba, todos al mismo
sitio, hacia la salida, a la derecha del castillo, todos vestidos de fiesta, y
con una ligereza extraordinaria.

«¿Qué diablos les pasa a ésos?, ¿qué hay de alegre en este maldito
país?, ¿a dónde va toda esa canalla?» Y dando una voz a un bravo de
confianza que dormía en una estacia contigua, le preguntó cuál era la
causa de aquella agitación. Éste, que sabía tanto como él, contestó que
iría al punto a informarse. El señor quedó apoyado en la ventana, y muy
atento al móvil espectáculo. Eran hombres, mujeres, chiquillos, en grupos,
en parejas, solos; uno, alcanzando al que iba delante, se emparejaba con
él; otro, saliendo de casa, se unía al primero que encontraba; e iban juntos,
como amigos a un viaje convenido. Los gestos indicaban manifiestamente
una prisa y un júbilo comunes; y aquel resonar no concertado, pero
simultáneo, de las distintas campanas, unas más próximas, otras menos,
parecía, por así decirlo, la voz de aquellos gestos, y el suplemento de las
palabras que no podían llegar hasta allá arriba. Miraba, miraba: y en su
corazón crecía algo más que curiosiad por saber qué era lo que podía
comunicar un transporte igual a tanta gente distinta.
CAPITULO XXII
POCO después, el bravo vino a informar de que, el día antes, el cardenal
Federigo Borromeo, arzobispo de Milán, había llegado a ***, donde se
quedaría todo el día; y que la nueva de esta llegada, difundida durante la
noche en los pueblos del contorno, había animado a todos a ir a ver a
aquel hombre; y se repicaba más por alegría, que por advertir a la gente.
El señor, al quedarse solo, siguió mirando el valle, aún más pensativo.
«¡Por un hombre! ¡Todos presurosos, todos alegres por ver a un hombre!
Y sin embargo, cada uno de éstos tendrá su diablo que lo atormente. Pero
nadie, nadie tendrá uno como el mío; ¡nadie habrá pasado una noche
como la mía! ¿Qué tiene ese hombre para alegrar a tanta gente? Algunas
monedas que repartirá así, a la ventura... Pero éstos no van todos por la
limosna. ¿Y qué?, algún gesto en el aire, alguna palabra... ¡Oh!, si tuviera
para mí las palabras que pueden consolar!, ¡si...! ¿Por qué no voy también
yo? ¿Por qué no?... Iré, iré; y quiero hablar con él: quiero hablarle a solas.
¿Qué le diré? Pues bien, lo que, lo que... ¡Oiré lo que puede decirme ese
hombre!»
Tomada confusamente esta decisión, acabó de vestirse aprisa,
poniéndose una casaca de un corte que tenía algo de militar; cogió la
pistola que había quedado sobre el lecho, y la sujetó a un lado del
cinturón; al otro, otra que descolgó de un clavo de la pared; puso también
en el cinto su puñal; y cogiendo de la pared una carabina casi tan famosa
como él, se la colgó en bandolera; cogió el sombrero, salió de la

habitación; y se dirigió antes que nada a aquélla donde había dejado a
Lucía. Apoyó la carabina en un rincón junto a la puerta, y llamó, dejando al
mismo tiempo oír su voz. La vieja bajó de la cama de un salto, y corrió a
abrir. El señor entró, y dando una ojeada en torno al cuarto, vio a Lucía
acurrucada en su rincón y quieta.
—¿Duerme? —le preguntó en voz baja a la vieja—: ¿Ahí duerme?, ¿eran
ésas mis órdenes, desgraciada?
—Yo he hecho todo lo posible —respondió aquélla—, pero no ha querido
comer nada, no ha querido venir...
—Déjala dormir en paz; cuida de no molestarla; y cuando se despierte...
Marta vendrá a la habitación de al lado; y tú mandarás a buscar cualquier
cosa que ella pueda pedirte. Cuando se despierte... dile que yo... que el
amo ha salido por poco tiempo, que volverá, y que... hará todo lo que ella
quiera.
La vieja se quedó estupefacta pensando para sí: «¿será ésta alguna
princesa?»
El caballero salió, recogió su carabina, mandó a Marta a hacer antesala,
envió al primer bravo que encontró a hacer guardia para que nadie salvo
aquella mujer pusiese el pie en la habitación; y luego salió del castillo, y
emprendió el descenso corriendo.
El manuscrito no dice cuánto había del castillo al pueblo donde estaba el
cardenal; pero, por los hechos que vamos a relatar, se infiere que no debía
de haber más que un largo paseo. Sólo por la afluencia de los valieses, e
incluso de gente venida de más lejos, a aquel pueblo, no podría
determinarse tal cosa; puesto que en las memorias de la época hallamos
que desde veinte o más millas llegaba gente en tropel, para ver a
Federigo.
Los bravos con quienes tropezaba en la cuesta, se detenían
respetuosamente al pasar su señor, esperando por si tenía órdenes que
darles, o por si quería llevarlos consigo a alguna expedición; y no sabían
qué pensar de su aspecto, y de las ojeadas que lanzaba en respuesta a
sus reverencias.
Cuando llegó al camino público, lo que dejaba asombrados a los
transeúntes, era verlo sin séquito. Por lo demás, todos le dejaban sitio,
apartándose lo más posible, tanto como para que hubiera pasado también
el séquito, y quitándose respetuosamente el sombrero. Llegado al pueblo,
halló una gran muchedumbre; pero su nombre corrió al punto de boca en
boca; y la muchedumbre se abría en dos. Se acercó a uno, y le preguntó
dónde estaba el cardenal. —En casa del párroco —contestó aquél,
inclinándose, y le indicó dónde era. El caballero fue allí, entró en un

pequeño patio donde había muchos sacerdotes, que lo miraron todos con
una atención asombrada y recelosa. Vio enfrente una puerta abierta de par
en par, que daba a un saloncito, donde muchos otros sacerdotes estaban
congregados. Se quitó la carabina, y la apoyó en un rincón del patio, luego
entró en el saloncito: y también allí, ojeadas, susurros, un nombre repetido,
y silencio. El, volviéndose hacia uno de aquéllos, le preguntó dónde estaba
el cardenal; y añadió que quería hablarle.
—Yo soy forastero —respondió el interrogado, y dada una ojeada a su
alrededor, llamó al capellán crucífero, que en un rincón de la salita, estaba
justamente diciendo en voz baja a su vecino:
—¿Ése?, ¿el famoso? ¿qué vendrá a hacer aquí? ¡Vade retro!
Pero, al oír aquella llamada, que resonó en el silencio general, hubo de
acudir; hizo una reverencia al innominado, escuchó lo que quería, y
alzando con una curiosidad inquieta sus ojos a aquel rostro, y volviéndolos
a bajar en seguida, se quedó un tiempo suspenso, después dijo, o
balbució—: No sé si su ilustrísima... en este momento... se encuentra...
está... puede... Bueno, voy a ver. —Y fue de mala gana a llevar la
embajada a la estancia contigua, donde se encontraba el cardenal.
En este punto de nuestra historia, no podemos por menos de detenernos
un poco, como el viandante, agotado y triste tras largo caminar por un
terreno árido y salvaje, se demora y pierde un poco de tiempo a la sombra
de un hermoso árbol, sobre la hierba, junto a una fuente de agua viva.
Hemos topado con un personaje, cuyo nombre y cuya memoria,
asomando, en cualquier momento, a la mente, la recrean con una plácida
emoción de reverencia, y con un jovial sentimiento de simpatía: ¡cuanto
más ahora, tras tantas imágenes de dolor, tras la contemplación de una
múltiple y molesta perversidad! Es absolutamente necesario que, en torno
a este personaje, gastemos unas palabras: quien no tuviese interés en
oírlas, pero desease proseguir esta historia, que salte sin más al capítulo
siguiente.
Federigo Borromeo, nacido en 1564, fue uno de esos hombres raros en
todas las épocas, que han empleado un ingenio egregio, todos los medios
de una gran opulencia, todas las ventajas de una condición privilegiada, un
esfuerzo continuo, en la búsqueda y el ejercicio de lo mejor. Su vida es
como un arroyo que, brotando límpido de la roca, sin estancarse ni
enturbiarse nunca, en su largo recorrido por diversos terrenos, va límpido a
desembocar en el río. Entre comodidades y pompas, escuchó esas
palabras de abnegación y humildad, esas máximas sobre la vanidad de los
placeres, sobre la injusticia del orgullo, sobre la verdadera dignidad, y los

verdaderos bienes, que, sentidas o no sentidas en los corazones, se
transmiten de una generación a otra, en la más elemental enseñanza de la
religión. Escuchó, digo, esas palabras, esas máximas, las tomó en serio,
las apreció, las halló verdaderas; vio que no podían, pues, ser verdaderas
otras palabras y otras máximas opuestas, que también se transmiten de
generación en generación, con la misma seguridad, y a veces por los
mismos labios; y se propuso tomar como norma de sus actos y sus
pensamientos, las que eran verdad. Persuadido de que la vida no está
destinada a ser un peso para muchos, y una fiesta para algunos, sino para
todos un empleo, del que cada uno habrá de dar cuenta, empezó desde
niño a pensar cómo podría hacer la suya útil y santa. En 1580, manifestó la
decisión de consagrarse al ministerio eclesiástico, y tomó el hábito de
manos de aquel primo suyo, Carlos, a quien una fama, por entonces ya
antigua y universal, señalaba como santo. Entró poco después en el
colegio fundado por éste en Pavía, y que aún lleva el nombre de la familia;
y allí, aplicándose asiduamente a las ocupaciones que halló prescritas,
asumió otras dos por su propia voluntad; y fueron enseñar la doctrina
cristiana a los más rudos y desvalidos del pueblo, y visitar, servir, consolar
y socorrer a los enfermos. Se valió de la autoridad que todo le conciliaba
en aquel lugar, para atraer a sus compañeros a secundarlo en tales obras;
y en toda cosa honesta y provechosa ejerció una primacía de ejemplo, una
primacía que sus dotes personales habrían bastado acaso para granjearle,
aun cuando hubiese sido el ínfimo por condición. Las ventajas de otro
género que la suya hubiera podido procurarle no sólo no las buscó, sino
que puso toda su industria en rehuirlas. Quiso una mesa más bien pobre
que frugal, usó una ropa más bien pobre que sencilla; en conformidad con
esto, todo el tenor de su vida y su conducta. Y nunca creyó deber
cambiarlo, por más que algunos allegados lo reprendiesen y se
lamentasen de que envilecía así la dignidad de la casa. Hubo de sostener
otra guerra con sus mentores, los cuales, furtivamente y como por
sorpresa, trataban de ponerle delante, encima, alrededor, algún objeto más
señorial, algo que lo hiciese distinguirse de los demás, y figurar como el
príncipe del lugar: bien porque con ello creyesen hacerse acreedores a la
larga de su afecto; o porque los moviese esa pasión servil que se
envanece y se recrea con el esplendor ajeno, o porque fueran de esos
prudentes que recelan tanto de las virtudes como de los vicios, predican
siempre que la perfección está en el medio; y el medio lo fijan justamente
en el punto al que ellos han llegado, y donde se encuentran cómodos.
Federigo, no sólo no se dejaba vencer por aquellas tentativas, sino que
reconvino a los que las hacían; y esto entre la pubertad y la juventud.

Que, en vida del cardenal Carlos, veintiséis años mayor que él, ante
aquella presencia grave, solemne, que expresaba tan a lo vivo la santidad,
y recordaba sus obras, y a la cual, si hubiera sido necesario, le habría
añadido autoridad a cada momento la veneración manifiesta y espontánea
de las circunstancias (cualquiera que fuese su condición y número),
Federigo niño y jovencito tratase de emular la conducta y las ideas de tal
superior, no debe ciertamente sorprendernos; pero sí es cosa muy notable
que, tras la muerte de aquél, nadie haya podido advertir que a Federigo,
entonces con veinte años, le faltara una guía y un censor. La creciente
fama de su ingenio, de su doctrina y de su piedad, el parentesco y los
empeños de más de un cardenal poderoso, el prestigio de su familia, su
propio apellido, al cual Carlos casi había unido en las mentes una idea de
santidad y de preminencia, todo lo que debe, y todo lo que puede conducir
a los hombres a las dignidades eclesiásticas, concurría para
prontosticárselas. Pero él, persuadido en lo íntimo de su corazón de lo que
nadie que profese el cristianismo puede negar con la boca, a saber, que no
hay justa superioridad de un hombre sobre los hombres, sino en su
servicio, temía las dignidades, y trataba de evitarlas; no ciertamente
porque rehuyese el servir a los demás; pues pocas vidas fueron
empleadas en ello como la suya; sino porque no se estimaba bastante
digno ni capaz de tan alto y peligroso servicio. Por esto, al serle propuesto
en 1595 por Clemente VIII, el arzobispado de Milán, se mostró sumamente
turbado, y rehusó sin vacilar. Cedió luego ante la orden expresa del papa.
Tales demostraciones, ¿quién lo ignora?, no son ni difíciles ni raras; y la
hipocresía no necesita mayor esfuerzo de ingenio para hacerlas, que la
bufonería para ridiculizarlas, en cualquier caso. Pero, ¿acaso dejan por
eso de ser la expresión natural de un sentimiento virtuoso y sabio? La vida
es la piedra de toque de las palabras: y las palabras que expresan ese
sentimiento, aunque hubieran pasado por los labios de todos los
impostores y de todos los burlones del mundo, serán siempre bellas, si van
precedidas y seguidas por una vida de desinterés y sacrificio.
En Federigo arzobispo se puso de manifiesto un cuidado singular y
constante de no tomar para sí, de las riquezas, del tiempo, de las
atenciones, de todo él mismo en suma, sino lo estrictamente necesario.
Decía, como todos dicen, que las rentas eclesiásticas son patrimonio de
los pobres: cómo entendía de hecho tal máxima, se verá por lo siguiente.
Quiso que se calculase a cuánto podía ascender su manutención y la de
su servidumbre; y habiéndosele dicho que a seiscientos escudos (escudo
se llamaba entonces esa moneda de oro que, conservando siempre el
mismo peso y valor, fue llamada después cequí), dio orden de que se

trasfieriesen otros tantos cada año de su caja particular a la episcopal; no
creyendo que a él, riquísimo, le fuera lícito vivir de aquel patrimonio. Del
suyo era, por otra parte, tan parco y sutil administrador para consigo
mismo, que ponía cuidado en no desechar un traje, hasta que no estuviera
completamente raído: uniendo, empero, como fue notado por escritores
contemporáneos, al genio de la sencillez el de una exquisita limpieza: dos
hábitos notables, en efecto, en aquella época sucia y fastuosa. De igual
modo, a fin de que no se desperdiciase nada de las sobras de su mesa
frugal, se las asignó a un hospicio de pobres: y uno de ellos por orden
suya, entraba cada día en el comedor a recoger lo que había quedado.
Cuidados que tal vez podrían dar la idea de una virtud mezquina
miserable, estrecha, de una mente enviscada en las minucias, e incapaz
de miras elevadas; si no estuviese en pie la biblioteca ambrosiana, que
Federigo ideó con tan animosa esplendidez, y erigió, con tanto dispendio,
desde los cimientos; para proveer a la cual de libros y manuscritos,
además de la donación de los ya reunidos con gran diligencia y gasto por
él, envió a ocho hombres de los más cultos y expertos que pudo encontrar,
a recogerlos por Italia, por Francia, por España, por Alemania, por
Flandes, en Grecia, en el Líbano, en Jerusalén. Consiguió así reunir cerca
de treinta mil volúmenes impresos, y catorce mil manuscritos. Unió a la
biblioteca un colegio de doctores (fueron nueve, y pensionados por él,
mientras vivió; después, no bastando para aquel gasto las entradas
ordinarias, se redujeron a dos); y su misión era cultivar varios estudios,
teología, historia, letras, antigüedades eclesiásticas, lenguas orientales,
con la obligación para cada uno de publicar algún trabajo sobre la materia
que les había sido asignada; le unió un colegio por él llamado trilingüe,
para el estudio de las lenguas griega, latina e italiana; un colegio de
alumnos, que debían ser instruidos en aquellas facultades y lenguas, para
enseñarlas algún día; le unió una imprenta de lenguas orientales, es decir,
la hebrea, la caldea, la árabe, la persa, la armenia; una galería de cuadros,
otra de estatuas, y una escuela de las tres principales artes del dibujo.
Para éstas, pudo encontrar profesores ya formados; para lo restante, ya
hemos visto el trabajo que le dio la recogida de libros y manuscritos;
ciertamente, más difíciles de encontrar debían de ser los tipos de aquellas
lenguas, entonces mucho menos cultivadas en Europa que en la
actualidad; más aún que los tipos, los hombres. Bastará con decir que, de
nueve doctores, ocho los escogió de entre los jóvenes alumnos del
seminario; y de ello se puede deducir el juicio que le merecían los estudios
consumados, y las reputaciones forjadas de la época: juicio conforme al
que parece haber dado la posteridad, haciendo caer a unos y otras en el

olvido. En las reglas que estableció para el uso y el gobierno de la
biblioteca, se ve un intento de utilidad perpetua, no sólo bello en sí, sino en
muchos aspectos sabio y delicado, muy por encima de las ideas y
costumbres de aquel tiempo. Prescribió al bibliotecario que mantuviese
correspondencia con los hombres más doctos de Europa, para recibir de
ellos noticias sobre el estado de las ciencias, y aviso de los libros mejores
que apareciesen en cada materia, y comprarlos; le prescribió que indicase
a los estudiosos los libros que no conocieran, y que pudieran serles útiles;
ordenó que a todos, ya fueran de la ciudad o forasteros, se les diesen
facilidades y tiempo para servirse de ellos, según las necesidades. Tal
propósito puede parecerle hoy día a cualquiera demasiado natural, e
intrínseco a la fundación de una biblioteca: entonces no era así. Y en una
historia de la ambrosiana, escrita (con la sintaxis y las elegancias propias
del siglo), por cierto Pierpaolo Bosca, que fue bibliotecario tras la muerte
de Federigo, se anota expresamente, como cosa singular, que en esta
librería, erigida por un particular, casi todo a sus expensas, los libros
debían estar expuestos a la vista del público, ser dados a quienquiera que
los pidiese, al igual que asiento, papel, plumas y tintero, para tomar los
apuntes que pudieran precisar; mientras que en alguna otra insigne
biblioteca pública de Italia, los libros no estaban ni siquiera a la vista, sino
encerrados en armarios, de donde no se sacaban más que por gentileza
de los bibliotecarios, cuando les parecía bien mostrarlos un momento; dar
a los concurrentes la comodidad de estudiarlos, a nadie se le pasaba tan
siquiera por la cabeza. De modo que enriquecer tales bibliotecas equivalía
a sustraer libros al uso común: uno de esos cultivos, como había y sigue
habiendo, que vuelven estéril el campo. No preguntéis cuáles han sido los
efectos de esta fundación de Borromeo sobre la cultura pública: sería fácil
demostrar con dos frases, como de ordinario se hace, que fueron
milagrosos, o que no fueron nada; indagar y explicar, hasta cierto punto,
cuáles han sido realmente, sería algo demasiado fatigoso, de poca utilidad,
y fuera de lugar. Pero pensad qué generoso, qué sensato, qué benévolo,
qué tenaz amante del perfeccionamiento humano, debió ser el que quiso
una cosa así, la quiso de aquella manera, y la llevó a efecto, en medio de
la ignorancia, de la inercia, de la antipatía general por toda aplicación al
estudio, y por consiguiente en medio de los ¿qué importa? y ¿es que no
había otra cosa en qué pensar? y ¡vaya invento! y lo que faltaba y otras
frases parecidas; que sin asomo de duda habrán sido más que los
escudos gastados por él en aquella empresa; los cuales fueron ciento
cinco mil, la mayor parte suyos.

Para llamar a tal hombre sumamente benéfico y liberal, puede parecer
que no hace falta saber si gastó muchos más en el socorro inmediato de
los necesitados; y acaso alguien piense todavía que los gastos de esa
naturaleza, y casi me atrevería a decir todos los gastos, son la mejor y más
útil limosna. Pero Federigo consideraba la limosna propiamente dicha
como un deber principalísimo: y en esto, como en lo demás, sus obras
fueron correspondientes a sus ideas. Su vida fue un continuo prodigarse a
los pobres; y, a propósito de esa misma carestía de la que ya ha hablado
nuestra historia, dentro de poco tendremos ocasión de referir algunos
rasgos, por los cuales se verá cuánta sabiduría y cuánta gentileza supo
poner también en esta liberalidad. De los muchos ejemplos singulares que
de tal virtud suya han notado sus biógrafos, citaremos aquí uno solo.
Habiendo sabido que un noble empleaba artificios y vejaciones para meter
monja a una hija suya, la cual deseaba casarse, mandó llamar al padre; y
habiéndole arrancado de la boca que el verdadero motivo de aquella
prepotencia era el no tener cuatro mil escudos que, según él, habrían sido
necesarios para casar a su hija convenientemente, Federigo la dotó con
cuatro mil escudos. Puede que a alguien le parezca ésta una generosidad
excesiva, no bien ponderada, demasiado condescenciente con los necios
caprichos de un soberbio; y que cuatro mil escudos podían emplearse
mejor de otras mil maneras. A esto nada tenemos que responder, salvo
que sería deseable que se vieran a menudo excesos de una virtud tan libre
de las opiniones dominantes (cada época tiene las suyas), tan
independiente de la tendencia general, como fue, en este caso, la que
movió a un hombre a dar cuatro mil escudos, para que a una joven no la
metieran monja.
La caridad inexhausta de este hombre, no menos que en el dar, se ponía
de manifiesto en su comportamiento. Afable con todos, creía deber
especialmente a aquellos que se llaman de baja condición, un rostro jovial,
una cortesía afectuosa; tanto más, cuanto menos los encuentran en el
mundo. Y también en esto tuvo que luchar con los caballeros del ned quid
nimis los cuales, en todas las cosas, hubieran querido mantenerlo dentro
de los límites, es decir, en sus límites. Uno de éstos, cierto día en que,
durante la visita a una aldea agreste y salvaje, Federigo instruía a unos
pobres chiquillos, y, entre pregunta y enseñanza, los acariciaba
amorosamente, le advirtió que tuviese más cuidado con hacer tantas
caricias a aquellos muchachos, porque estaban demasiado sucios y
asquerosos: como si supusiera, el buen hombre, que Federigo no tenía
bastante sentido común como para hacer semejante descubrimiento, ni
bastante perspicacia como para encontrar por sí solo un remedio tan sutil.

Tal es, en ciertas condiciones de tiempos y cosas, la desventura de los
hombres llamados a ciertas dignidades: que mientras tan raras veces
encuentran quién los avise de sus errores, nunca falta en cambio gente
valerosa para reprenderlos por sus buenas acciones. Mas el buen obispo,
no sin cierto enojo, respondió:
—Son almas mías, y quizás no vuelvan a ver mi cara; ¿cómo queréis que
no los abrace?
Muy raro era, sin embargo, el enojo en él, admirado por la dulzura de sus
modales, por una placidez imperturbable, que se habría atribuido a una
extraordinaria felicidad de temperamento; y era el efecto de una disciplina
constante sobre una índole viva y enérgica. Si alguna vez se mostró
severo, más aún, brusco, fue con los pastores subordinados a quienes
descubría reos de avaricia o de negligencia o de otras tachas
particularmente contrarias al espíritu de su noble ministerio. En todo lo que
pudiese atañer a su interés o a su gloria temporal, nunca daba muestras
de alegría, ni de pesar, ni de ardor, ni de agitación: admirable si estos
sentimientos no se despertaban en su ánimo, más admirable aún si se
despertaban. No sólo en los muchos cónclaves a los que asistió, se
granjeó la reputación de no haber aspirado nunca a ese puesto tan
deseable para la ambición, y tan terrible para la piedad; sino que, cierta
vez que un colega, que contaba mucho, vino a ofrecerle su voto y los de su
facción (fea palabra, pero era la que usaban), Federigo rechazó la
propuesta de un modo tal, que aquél abandonó la idea, y se dirigió a otra
parte. Esta misma modestia, esta aversión a predominar, se manifestaba
igualmente en las ocasiones más comunes de la vida. Atento e infatigable
para disponer y gobernar, donde consideraba su deber hacerlo, evitó
siempre entrometerse en los asuntos ajenos; es más, solicitado, se
excusaba por todos los medios de inmiscuirse en ellos: discreción y
reserva nada comunes, como todos saben, en los hombres celosos del
bien, como era Federigo.
Si quisiéramos abandonarnos al placer de reunir los rasgos sobresalientes
de su carácter, resultaría sin duda un conjunto singular de méritos en
apariencia contrastantes, y sin duda difíciles de hallar juntos. Sin embargo,
no omitiremos señalar otra singularidad de aquella hermosa vida: que,
llena como estuvo de actividad, de gobierno, de funciones, de enseñanza,
de audiencias, de visitas diocesanas, de viajes, de contrastes, no sólo el
estudio tuvo en ella una parte, sino que tuvo tanta, que habría sido
suficiente para un literato de profesión. Y, en efecto, con tantos otros y
diferentes títulos de alabanza, Federigo alcanzó también entre sus
contemporáneos, el de hombre docto.

No debemos, sin embargo, disimular que sostuvo con firme convicción, y
defendió en la práctica, con prolongada constancia, opiniones, que hoy
cualquiera juzgaría tan extrañas como mal fundadas. Digo incluso aquellos
que tendrían grandes deseos de hallarlas justas. Quien quisiera defenderlo
en esto, tendría esa excusa que, para ciertas cosas, y cuando resulta del
examen particular de los hechos, puede tener algún valor, e incluso
mucho; pero que aplicada así, desnuda y a ciegas, como suele hacerse,
no significa absolutamente nada. Y por eso, no queriendo resolver con
fórmulas fáciles cuestiones complicadas, ni alargar en exceso un episodio,
omitiremos exponerlas; bastándonos con haber aludido de pasada, a que,
de un hombre tan admirable en conjunto, no pretendemos que todas sus
cosas lo fuesen igualmente; para que no parezca que hemos querido
escribir una oración fúnebre.
Ciertamente no es ofender a nuestros lectores el suponer que alguno de
ellos pregunte si de tanto ingenio y tanto estudio este hombre ha dejado
algún monumento. ¡Que si lo dejó! Cerca de cien son las obras que de él
quedan, entre grandes y pequeñas, entre latinas e italianas, entre
impresas y manuscritas, las cuales se conservan en la biblioteca por él
fundada: tratados de moral, oraciones, disertaciones de historia, de
antigüedad sagrada y profana, de literatura, de artes y de otras cosas.
«¿Y cómo es», dirá ese lector, «que tantas obras están olvidadas, o son al
menos tan poco conocidas, tan poco buscadas? ¿Cómo es que, con tanto
ingenio, con tanto estudio, con tanta experiencia de los hombres y de las
cosas, con tanto meditar, con tanta pasión por lo bueno y lo bello, con
tanta pureza de ánimo, con tantas otras cualidades que hacen un gran
escritor, éste, en cien obras, no ha dejado tan siquiera una de esas que
son consideradas insignes incluso por quien no las aprueba enteramente,
y cuyo título es conocido incluso por quien no las lee? ¿Cómo es que,
todas juntas, no han bastado para procurar a su nombre, al menos con su
número, una fama literaria entre la posteridad?»
La pregunta es razonable, sin duda, y la cuestión, muy interesante; porque
las causas de este fenómeno se hallarían observando muchos hechos
generales: y encontradas, llevarían a la explicación de otros fenómenos
parecidos. Pero serían muchas y prolijas: además, ¿y si no fuesen de
vuestro agrado?, ¿y si os hicieran torcer el gesto? De modo que será
mejor que reanudemos el hilo de nuestra historia y que, en vez de seguir
charlando acerca de este hombre, vayamos a verlo en acción, con la guía
de nuestro autor.
CAPITULO XXIII

EL cardenal Federigo, mientras esperaba la hora de ir a la iglesia a
celebrar los oficios divinos, estaba estudiando, como solía hacer en todos
sus ratos perdidos; cuando entró el capellán crucifero, con el rostro
alterado.
—¡Una extraña visita, realmente extraña, monseñor ilustrísimo!
—¿Quién es? —preguntó el cardenal.
—Nada menos que el caballero... —prosiguió el capellán; y recalcando las
sílabas de un modo muy significativo, pronunció aquel nombre que
nosotros no podemos escribir para nuestros lectores. Luego añadió:
—Está ahí fuera, en persona; y pide nada menos que ser recibido por
vuestra señoría ilustrísima.
—¡El! —dijo el cardenal, con el rostro animado, cerrando el libro, y
levantándose de su asiento—: ¡Hacedle pasar!, ¡hacedle pasar en seguida!
—Pero... —replicó el capellán, sin moverse—, vuestra señoría ilustrísima
debe saber quién es ese hombre: el bandido, el famoso...
—¿Y no es una suerte para un obispo, que a semejante hombre le haya
nacido el deseo de venir a verlo?
—Pero... —insistió el capellán—, nosotros nunca podemos hablar de
ciertas cosas, porque monseñor dice que son chismes: pero, llegado el
caso, me parece que es un deber... El celo crea enemigos, monseñor; y
nosotros sabemos positivamente que más de un truhán ha osado jactarse
de que, un día u otro...
—¿Y qué han hecho? —interrumpió el cardenal.
—Digo que ese hombre es un licitador de delitos, un desesperado que
tiene relaciones con los desesperados más furiosos, y puede estar
mandado...
—Oh, ¿qué disciplina es ésta —interrumpió de nuevo Federigo
sonriendo— de que los soldados exhorten al general a tener miedo? Luego
poniéndose serio y pensativo, continuó—: San Carlos no hubiera tenido
que debatir si debía o no recibir a ese hombre: habría ido a buscarlo.
Hacedlo entrar en seguida: ya ha esperado demasiado.
El capellán echó a andar, diciendo para sí: «No hay remedio: todos estos
santos son obstinados.» Al abrir la puerta y asomarse a la habitación
donde estaban el caballero y los congregados, vio a éstos agolpados a un
lado, cuchicheando y mirando de reojo a aquél, que había sido dejado en
un rincón. Se dirigió a él, y mientras tanto, escrutándolo como podía con el
rabillo del ojo, pensaba qué endiablado armamento podría estar oculto
bajo aquella casaca; y que, verdaderamente, antes de hacerlo entrar debía
proponerle al menos... pero no fue capaz de decidirse. Se le acercó, y dijo:

—Monseñor aguarda a vuestra señoría. Sírvase venir conmigo. —Y
precediéndolo por entre aquella pequeña muchedumbre, que al punto se
abrió en dos, lanzaba a diestro y siniestro ojeadas, que significaban: ¿qué
queréis?, ¿acaso no sabéis también vosotros que hace siempre lo que se
le antoja?
Apenas introducido el innominado, Federigo fue a su encuentro, con un
rostro solícito y sereno, y con los brazos abiertos, como ante una persona
deseada, e hizo en seguida señas al capellán de que saliese: el cual
obedeció.
Los dos que se habían quedado permanecieron un poco sin hablar, y
suspensos de distinta manera. El innominado, que había sido llevado allí
como a la fuerza por un ansia inexplicable, más que conducido por un
propósito determinado, estaba allí también como a la fuerza, desgarrado
por dos pasiones contrapuestas, el deseo y la confusa esperanza de hallar
un alivio para su tormento interior, y por otro lado una rabia, una vergüenza
de venir como un arrepentido, como un vencido, como un miserable, a
confesarse culpable, a implorar a un hombre: y no encontraba palabras, ni
casi las buscaba. Sin embargo, alzando los ojos al rostro de aquel hombre,
se sentía cada vez más penetrado por un sentimiento de veneración
imperioso y dulce a la vez, que, aumentando su confianza, mitigaba su
despecho, y sin atacar el orgullo de frente, lo abatía y le imponía, por así
decirlo, silencio.
La presencia de Federigo era, en efecto, de esas que anuncian una
superioridad, y la hacen amar. Su porte tenía una compostura natural, y
era casi involuntariamente majestuoso, no curvado ni entorpecido en modo
alguno por los años; la mirada grave y viva, la frente serena y pensativa;
con la canicie, en la palidez, entre las señales de la abstinencia, de la
meditación, de la fatiga, una especie de lozanía virginal: todos los rasgos
de su rostro indicaban que, en otra época, había habido eso que
propiamente se llama belleza; el hábito de pensamientos solemnes y
benévolos, la paz interior de una larga vida, el amor por los hombres, el
gozo continuo de una esperanza inefable, la habían sustiuido por una, casi
diría, belleza senil, que resaltaba aún más en aquella magnífica sencillez
de la púrpura.
Sostuvo también él, unos momentos, fija en el aspecto del innominado su
mirada penetrante, y ejercitado durante largo tiempo en colegir por los
semblantes los pensamientos; y, bajo aquella hosquedad y aquella
turbación, pareciéndole descubrir cada vez más algo conforme a la
esperanza por él concebida ante el anuncio de aquella visita, muy
animado:

—¡Oh! —dijo—: ¡Qué preciosa visita es ésta!, ¡y cuán agradecido os debo
estar por una decisión tan buena, aunque para mí tenga algo de reproche!
—¡Reproche! —exclamó el caballero asombrado, pero dulcificado por
aquellas palabras y aquella actitud, y contento de que el cardenal hubiera
roto el hielo, e iniciado una conversación cualquiera.
—Cierto, es para mí un reproche —replicó éste— haber dejado que os
anticiparais; cuando, hace tiempo, tantas veces, habría debido ir yo a
veros.
—¡A verme, vos! ¿Sabéis quién soy? ¿Os han dicho bien mi nombre?
—Y este consuelo que yo siento, y que sin duda advertís en mi rostro, ¿os
parece que lo hubiera experimentado ante el anuncio, ante la visita de un
desconocido? Sois vos quien me lo hacéis sentir; vos, digo, a quien
hubiera debido buscar; vos, a quien al menos tanto he amado y llorado,
por quien tanto he rezado; vos, de mis hijos, y a todos los amo de corazón,
al que más hubiera deseado acoger y abrazar, si hubiera creído poder
esperarlo. Pero Dios sabe obrar El solo maravillas, y suple la debilidad, la
lentitud de sus pobres siervos.
El innominado estaba atónito ante aquel modo de hablar tan inflamado,
ante aquellas palabras, que respondían tan resueltamente a lo que aún no
había dicho, ni estaba del todo decidido a decir; y conmovido pero atónito,
guardaba silencio.
—¿Y bien? —prosiguió aún más afectuosamente, Federigo—: ¿Tenéis
una buena nueva que darme, y me hacéis suspirar tanto por ella?
—¿Una buena nueva, yo? Tengo el infierno en el corazón; ¿como os voy
a dar una buena nueva? Decidme vos, si lo sabéis, cual es esta buena
nueva que esperáis de alguien como yo.
—Que Dios os ha tocado el corazón, y quiere haceros suyo —respondió
sosegadamente el cardenal.
—¡Dios! ¡Dios! ¡Dios! ¡Si lo viera! ¿Dónde está ese Dios?
—¿Y me lo preguntáis?, ¿vos? ¿Y quién lo tiene más cerca que vos? ¿No
lo sentís en vuestro corazón, que os oprime, que os agita, que no os deja
en paz, y al mismo tiempo os atrae, os hace presentir una esperanza de
calma, de consuelo, de un consuelo que será pleno, inmenso, en cuanto
vos lo reconozcáis, lo confeséis, le imploréis?
—¡Oh, sí!, tengo aquí algo que me oprime, que me consume. Pero, ¡Dios!
Si existe ese Dios, si es lo que dicen, ¿qué queréis que haga conmigo?
Estas palabras fueron dichas con un acento desesperado; pero Federigo,
con un tono solemne, como de plácida inspiración, respondió:
—¿Qué puede hacer Dios con vos?, ¿qué quiere hacer? Una muestra de
su poder y de su bondad: quiere obtener de vos una gloria que ningún otro

podría darle. De que el mundo clame hace tanto tiempo contra vos, de que
mil y mil voces detesten vuestras obras... —el innominado se sintió
sobrecogido y atónito un momento al oír un lenguaje tan insólito, más
atónito aún por no experimentar enfado, antes bien, casi un alivio— ¿Qué
gloria —proseguía Federigo— le viene a Dios? Son voces de terror, son
voces de interés; quizá también voces de justicia, ¡pero de una justicia tan
fácil, tan natural! Algunas quizá, por desgracia, de envidia de ese
desdichado poder vuestro, de esa, hasta hoy, deplorable firmeza de ánimo.
Pero cuando vos mismo os alcéis a condenar vuestra vida, a acusaros a
vos mismo, ¡entonces!, ¡entonces Dios será glorificado! ¿Y preguntáis lo
que Dios puede hacer con vos? ¿Quién soy yo, pobre hombre, para
deciros ahora qué provecho puede obtener de vos semejante Señor?, ¿lo
que pueda hacer con esa voluntad impetuosa, con esa imperturbable
constancia, cuando la hayan animado, inflamado de amor, de esperanza,
de arrepentimiento? ¿Quién sois vos, pobre hombre, para pensar que
habéis podido por vos mismo imaginar y hacer cosas más grandes en el
mal que las que Dios pueda haceros desear y obrar en el bien? ¿Qué
puede Dios hacer con vos? ¿Y perdonaros?, ¿y salvaros?, ¿y cumplir en
vos la obra de la redención? ¿No son cosas magníficas y dignas de Él?
¡Oh, pensad!, si yo gusano, si yo miserable, y sin embargo tan lleno de mí
mismo, yo, siendo así, me consumo ahora tanto por vuestra salvación, que
por ella daría jubiloso (Él es testigo) los pocos días que me quedan: ¡oh,
pensad, cuánta, cuál será la caridad de Aquel que me infunde ésta tan
imperfecta, pero tan viva; cómo os ama, cómo os quiere Aquel que me
ordena y me inspira un amor por vos que me devora!
A medida que estas palabras salían de sus labios, el rostro, la mirada,
cada movimiento, exhalaba su sentido. La cara de su oyente, de alterada y
convulsa, se volvió al principio atónita y atenta; luego se compuso en una
emoción más honda y menos angustiosa; sus ojos, que desde la infancia,
no habían vuelto a conocer las lágrimas, se arrasaron; cuando cesaron las
palabras, se cubrió el rostro con las manos, y estalló en un llanto
incontenible, que fue como la última y más clara respuesta.
—¡Dios es grande y bueno! —exclamó Federigo, alzando los ojos y las
manos al cielo—: ¿Qué he hecho yo, siervo inútil, pastor soñoliento, para
que vos me llamarais a este convite de gracia, para que me hicierais digno
de asistir a un prodigio tan gozoso! —Diciendo esto, extendió la mano para
coger la mano del innominado.
—¡No! —gritó éste—, ¡no!, apartaos, apartaos de mí: no ensuciéis esa
mano inocente y benéfica. No sabéis todo lo que ha hecho ésta que
queréis estrechar.

—Dejadme —dijo Federigo, cogiéndosela con amorosa violencia—,
dejadme que estreche esa mano que reparará tantas injusticias, que
derramará tantos beneficios, que se tenderá desarmada, pacífica, humilde
a tantos enemigos.
—¡Es demasiado! —dijo sollozando, el innominado—. Dejadme,
monseñor; buen Federigo, dejadme. Una multitud de pueblo os espera;
tantas almas buenas, tantos inocentes, tantos venidos de lejos, para veros
una vez, para oíros: y vos os entretenéis... ¡con quién!
—Dejemos a las noventa y nueve ovejas —respondió el cardenal: Se
hallan seguras en el monte: yo quiero estar ahora con la que se había
extraviado. Esas almas quizá se sientan ahora más contentas, que viendo
a este pobre obispo. Quizá Dios, que ha obrado en vos el prodigio de la
misericordia, difunde entre ellas un júbilo cuya razón aún no conocen. Ese
pueblo está quizá unido a nosotros sin saberlo: quizá el Espíritu pone en
sus corazones un ardor indistinto de caridad, una plegaria por vos a la que
da oídos, una acción de gracias cuyo objeto aún no conocido sois vos. —
Diciendo esto, echó los brazos al cuello del innominado; el cual, tras haber
intentando sustraerse, y resistido un momento, cedió, como vencido por
aquel ímpetu de caridad, abrazó también él al cardenal, y abandonó sobre
su hombro el rostro tembloroso y transfigurado. Sus lágrimas ardientes
caían sobre la púrpura incontaminada de Federigo; y las manos sin culpa
de éste estrechaban afectuosamente aquellos miembros, apretaban
aquella casaca, habituada a llevar las armas de la violencia y de la traición.
El innominado, desprendiéndose de aquel abrazo, se cubrió de nuevo los
ojos con una mano, y, alzando al mismo tiempo la cara, exclamó:
—¡Dios es verdaderamente grande! ¡Dios es verdaderamente bueno!,
ahora me conozco, comprendo quién soy; mis iniquidades están ante mí,
tengo asco de mí mismo; ¡y sin embargo...!, ¡y sin embargo siento un
alivio, un gozo, sí, un gozo, como no lo he sentido jamás en toda mi
horrible vida!
—¡Es un anticipo —dijo Federigo— que Dios os da para atraeros a su
servicio, para animaros a entrar resueltamente en la nueva vida en la que
tendréis tanto que deshacer, tanto que reparar, tanto que llorar!
—¡Desventurado de mí! —exclamó el caballero—, ¡cuántas, cuántas
cosas, que sólo podré llorar! Pero al menos tengo algunas emprendidas,
apenas iniciadas, que puedo, si no otra cosa, truncar por el medio! Tengo
una que puedo truncar enseguida, deshacer, reparar.
Federigo prestó atención; y el innominado contó brevemente, pero con
palabras de execración aún más fuertes que las que hemos empleado
nosotros, la violencia hecha a Lucía, los terrores, los padecimientos de la

pobrecilla, y como había implorado, y el desasosiego que aquel implorar le
había metido a él en el cuerpo, y cómo estaba aún en el castillo...
—¡Ah, no perdamos tiempo!—exclamó Federigo, anhelante de piedad y
solicitud—. ¡Dichoso vos! ¡Ésta es la prenda del perdón de Dios!, hacer
que podáis convertiros en instrumento de salvación para quién queríais
serlo sólo de ruina. ¡Dios os bendiga! ¡Dios os ha bendecido! ¿Sabéis de
dónde es nuestra pobre atribulada?
El caballero nombró el pueblo de Lucía.
—No está lejos de aquí —dijo el cardenal—, alabado sea Dios; y
probablemente... —Diciendo esto, corrió hacia una mesita, y agitó una
campanilla. Al instante entró con ansiedad el capellán crucifero, y lo
primero que hizo fue mirar al innominado. Y viendo aquella cara
transfigurada, y aquellos ojos rojos de llanto, miró al cardenal; y bajo
aquella inalterable compostura, advirtiendo en su rostro como un grave
contento, y una premura casi impaciente, estaba a punto de quedarse
extático con la boca abierta, si el cardenal no lo hubiese sacado al instante
de aquel arrobamiento, preguntándole si, entre los párrocos congregados,
se encontraba el de ***.
—Está, monseñor ilustrísimo —respondió el capellán.
—Que venga en seguida —dijo Federigo—, y con él el párroco de esta
iglesia.
El capellán salió, y fue a la sala donde estaban reunidos aquellos
sacerdotes: todos los ojos se volvieron hacia él. Él, con la boca todavía
abierta, con un rostro en el que aun estaba pintado aquel éxtasis, alzando
las manos y agitándolas en el aire, dijo:
—¡Señores, señores!, haec mutatto dexterae Excelsi. Y se quedó un
momento sin decir más. Después, recobrado el tono y la voz de su cargo,
añadió:
—Su señoría ilustrísima y reverendísima quiere ver al señor cura de la
parroquia, y al señor cura de ***.
El primer llamado se adelantó en seguida, y al mismo tiempo salió de en
medio de la muchedumbre un:
—¿Yo? —arrastrado con una entonación de asombro.
—¿No es vuestra merced el señor cura de ***? —prosiguió el capellán.
—El mismo, sí, pero...
—Su señoría ilustrísima y reverendísima quiere que vaya a verlo.
—¿Yo? —volvió a decir aquella voz, indicando claramente con ese
monosílabo: ¿qué tengo que ver yo? Pero esta vez, junto con la voz,
apareció el hombre, don Abbondio en persona, con un paso forzado, y con
un rostro entre atónito y contrariado. El capellán le hizo un gesto con la

mano que quería decir: adelante, vamos, ¿se necesita tanto? Y
precediendo a los dos curas, fue a la puerta, la abrió, y los introdujo.
El cardenal soltó la mano del innominado, con quien entre tanto había
concertado lo que debían hacer; se apartó un poco, y llamó con un gesto al
párroco de la iglesia. Le dijo en breve de qué se trataba; y si podía
encontrar en seguida una buena mujer dispuesta a ir en una litera al
castillo, a buscar a Lucía: una mujer de corazón y con cabeza, que supiera
comportarse bien en una expedición tan insólita, y emplear los modales
más adecuados, encontrar las palabras más apropiadas, para animar, para
tranquilizar a aquella pobrecilla, a quien, tras tantas angustias, y en medio
de tanta turbación, la misma liberación podía provocarle una nueva
confusión. Después de reflexionar un momento, el párroco dijo que tenía a
la persona adecuada, y salió. El cardenal llamó con otro gesto al capellán,
a quien ordenó que hiciese preparar al punto la litera y los portadores, y
ensillar dos mulas. Partido también el capellán, se volvió hacia don
Abbondio.
Éste, que se encontraba cerca de él, para mantenerse alejado del otro
caballero, y que mientras tanto echaba ojeaditas de arriba abajo, ora a uno
ora a otro, sin dejar de cavilar para sus adentros sobre qué podía significar
todo aquel ajetreo, se acercó más aún, hizo una reverencia, y dijo:
—Me han indicado que vuestra señoría ilustrísima me quería ver; pero yo
creo que se han equivocado.
—No se han equivocado —respondió Federigo—: tengo una buena nueva
que daros, y un consolador, un dulcísmo encargo. Una feligresa vuestra, a
la que habréis llorado por perdida, Lucía Mondella, ha sido hallada, está
aquí cerca, en casa de este querido amigo mío, y vos iréis ahora con él, y
con una mujer que el señor cura de aquí ha ido a buscar, iréis, digo, a
recoger a esa criatura vuestra, y la acompañaréis aquí.
Don Abbondio hizo lo imposible para ocultar su fastidio, ¿qué digo?, el
pesar y la amargura que le daba semejante propuesta, orden, o lo que
fuera; y no teniendo tiempo para despintar y deshacer una fea mueca ya
formada en su cara, la escondió, agachando profundamente la cabeza, en
señal de obediencia. Y no la levantó sino para hacer otra profunda
reverencia al innominado, con una mirada lastimera que decía: estoy en
vuestros manos: tened misericordia: parcere subjectis.
Le preguntó luego el cardenal, qué parientes tenía Lucía.
—Cercanos, y con los que viva o vivía, no tiene más que a su madre —
respondió don Abbondio.
—Y ésta, ¿se encuentra en su pueblo?
—Sí, monseñor.

—Ya que —prosiguió Federigo— esa pobre joven no podrá ser devuelta
tan pronto a su casa, será un gran consuelo para ella ver en seguida a su
madre: de modo que, si el señor cura de aquí no vuelve antes de que yo
vaya a la iglesia, hacedme vos la merced de decirle que busque una
carreta o una montura; y que mande a un hombre de confianza a recoger a
esa mujer, para traerla aquí.
—¿Y si fuera yo? —dijo don Abbondio.
—No, vos no: ya os he pedido otra cosa —respondió el cardenal.
—Lo decía —replicó don Abbondio— por preparar a esa pobre madre. Es
una mujer muy sensible, y se precisa alguien que la conozca, y sepa cómo
tratarla, para no hacer daño en vez de bien.
—Y por eso, os ruego que advirtáis al señor cura que escoja a un hombre
adecuado: vos hacéis mucha más falta en otra parte —respondió el
cardenal. Y hubiera querido decir: esa pobre joven tiene mucha más
necesidad de ver en seguida una cara conocida, una persona de
confianza, en aquel castillo, después de tantas horas de zozobra, y en una
terrible oscuridad sobre el futuro. Pero ésta no era una razón para decirla
tan a las claras, delante de aquel tercero. Le pareció, sin embargo, extraño
al cardenal que don Abbondio no la hubiera cogido al vuelo, es más, que
no se le hubiera ocurrido; y tan fuera de lugar le pareció la propuesta y la
insistencia, que pensó que bajo aquello se ocultaba algo. Lo miró a la cara,
y descubrió en ella fácilmente el miedo de viajar con aquel hombre
tremendo, de ir a aquella casa, aunque fuera por unos momentos.
Queriendo, pues, disipar del todo aquellas sombras cobardes, no
gustándole llevarse a parte al cura y cuchichear con él en secreto,
mientras su nuevo amigo estaba allí de espectador, pensó que el medio
más oportuno sería hacer lo que habría hecho también sin ese motivo,
hablar con el propio innominado; y por sus respuestas don Abbondio
entendería finalmente que aquél ya no era hombre de quien cupiera tener
miedo. Se acercó, pues, al innominado y con ese aire de espontánea
confianza, que se encuentra en un nuevo y poderoso afecto, al igual que
en una antigua intimidad:
—No creáis —le dijo— que me contento por hoy con esta visita. Volveréis,
¿no es cierto?, en compañía de este buen eclesiástico.
—¿Que si volveré? —respondió el innominado—: aun cuando vos me
rechazarais, me quedaría porfiado a vuestra puerta, como un mendigo.
¡Necesito hablaros!, ¡necesito oíros, veros!, ¡os necesito!
Federigo le cogió la mano, se la estrechó, y dijo:

—Aceptad pues, quedaros a almorzar con nosotros. Os espero. Mientras
tanto, yo voy a rezar, y a dar gracias con el pueblo; y vos, a recoger los
primeros frutos de la misericordia.
Don Abbondio, ante aquellas demostraciones, estaba como un niño
miedoso, que ve a alguien acariciar confiadamente a un gran perrazo,
gruñón, con los ojos rojos, y un nombre famoso por sus mordiscos y
sustos, y oye decir al amo que su perro es un buen animalote, tranquilo,
tranquilo: mira al amo, y ni contradice ni aprueba; mira al perro, y no se
atreve a acercarse a él, por miedo de que el buen animalote le enseñe los
dientes, aunque sea para festejarlo; no se atreve a alejarse, para no llamar
la atención, y dice en su fuero interno: ¡quién se viera en casa!
El cardenal, que había echado a andar para salir, llevando siempre de la
mano y conduciendo consigo al innominado, reparó otra vez en el pobre
hombre, que se quedaba atrás, mortificado, descontento, poniendo morro
sin querer. Y pensando que tal vez aquel enojo podía provenir de que se
sintiera algo descuidado y como dejado de lado, especialmente en
comparación con un facineroso tan bien acogido, tan mimado, se volvió
hacia él al pasar, se detuvo un momento, y con una sonrisa cariñosa, le
dijo:
—Señor cura, vos estáis siempre conmigo en la casa de nuestro buen
Padre; pero éste... éste perierat, et inventus est.
—¡Oh, cuánto me alegro! —dijo don Abbondio, haciendo una gran
reverencia a los dos en común.
El arzobispo siguió adelante, empujó la puerta, que al punto abrieron de
par en par desde fuera dos servidores situados uno a cada lado: y la
admirable pareja apareció ante las miradas ávidas del clero congregado en
la habitación. Se vieron aquellos dos rostros en los que estaba pintada una
emoción diferente, pero igualmente profunda; una ternura agradecida, una
humilde alegría en el semblante venerable de Federigo; en el del
innominado, una confusión templada por el consuelo, un nuevo pudor, una
compunción, en la que sin embargo se traslucía aún el vigor de aquella
salvaje y enérgica naturaleza. Y se supo luego que, a la mente de más de
uno de los presentes, vino el dicho de Isaías: Morará el lobo con el
cordero; el león y el buey pacerán juntos. Detrás venía don Abbondio, en
quien nadie reparó.
Cuando llegaron al centro de la sala, entró por el otro lado el camarero del
cardenal, y se le acercó, para decirle que había cumplido las órdenes
transmitidas por el capellán; que la litera y las dos mulas estaban
preparadas, y sólo se esperaba a la mujer que el párroco debía traer. El
cardenal le dijo que, en cuanto éste llegara, lo pusiese al habla en seguida

con don Abbondio: y que todo se hiciese según las órdenes de éste y del
innominado; al cual estrechó de nuevo la mano, como despedida, diciendo:
—Os espero—. Se volvió a saludar a don Abbondio, y se dirigió hacia la
parte que conducía a la iglesia. El clero fue tras él, medio en tropel, medio
en procesión: los dos compañeros de viaje se quedaron solos en el
aposento.
Estaba el innominado muy absorto, pensativo, impaciente porque llegase
el momento de ir a sacar de penas y de prisión a su Lucía: suya ahora en
un sentido muy distinto de como lo era el día antes: y su rostro expresaba
una agitación reconcentrada, que a los ojos recelosos de don Abbondio
podía fácilmente parecer algo peor. Lo miraba a hurtadillas, hubiera
querido entablar una conversación amistosa; pero «¿qué debo decirle?»,
pensaba: «¿Me alegro? Me alegro, ¿de qué?, ¿de que habiendo sido
hasta ahora un demonio, os hayáis resuelto finalmente a convertiros en un
hombre de bien como los demás? ¡Lindo cumplido! ¡Ay, ay, ay!, por más
vueltas que le dé, los parabienes no terminarían por decir otra cosa que
esto. Si es que es cierto que se ha vuelto un hombre de bien: ¡Así, tan de
repente!, ¡Se hacen tantas demostraciones en este mundo, y por tantos
motivos! ¿Quién sabe? ¡Y entre tanto me toca ir con él!, ¡a ese castillo!
¡Oh, qué historia!, ¡qué historia! ¡qué historia! ¡Quién me lo hubiera dicho
esta mañana! Ah, si salgo de ésta, me va a oír la señora Perpetua, por
haberme empujado aquí a la fuerza, fuera de mi parroquia: que todos los
párrocos del contorno venían, y hasta de más lejos; que no iba yo a ser
menos; que esto, y que lo otro, ¡y embarcarme en un asunto como éste!
¡Oh, pobre de mí! Y sin embargo, algo habrá que decirle a este hombre.»
Y piensa que te pensarás, había encontrado lo que podía decirle: nunca
hubiera esperado tener la fortuna de hallarme en tan respetable compañía;
y estaba a punto de abrir la boca, cuando entró el camarero, con el cura
del pueblo, el cual anunció que la mujer estaba esperando en la litera; y
luego se volvió a don Abbondio, para recibir de él el otro encargo del
cardenal. Don Abbondio salió del paso como pudo, en aquella confusión
de su mente; y acercándose después el camarero, le dijo:
—Déme al menos un animal manso, porque la verdad sea dicha, soy un
mal jinete.
—Figúrese —respondió el camarero, con media sonrisita burlona—: es la
mula del secretario, que es un literaro.
—Con eso basta —replicó don Abbondio, y siguió pensando: «Que el cielo
me proteja».
El caballero había salido corriendo, al primer aviso: al llegar a la puerta, se
acordó de don Abbondio, que se había quedado atrás. Se paró a

esperarlo; y cuando éste llegó presuroso, con aire de pedir perdón, le hizo
una reverencia, y le cedió el paso, con un gesto cortés y humilde: cosa que
arregló un poco el estómago del pobre atribulado. Pero en cuanto puso el
pie en el patio, vio otra novedad que le amargó aquel pequeño consuelo;
vio al innominado ir hacia un rincón, coger por el cañón, con una mano, su
carabina, luego la correa con la otra, y con un ágil movimiento, como si
hiciese un ejercicio, ponérsela en bandolera.
«¡Huy, huy, huy!», pensó don Abbondio, «¿Qué quiere hacer con ese
artefacto? ¡Buen cilicio, buena disciplina para un convertido! ¿Y si le da
por...? ¡Oh, qué expedición!, ¡oh, qué expedición!».
Si el caballero hubiera podido tan sólo sospechar la clase de
pensamientos que pasaban por la mente de su compañero, no podría
decirse lo que habría hecho para tranquilizarlo; pero estaba a mil leguas de
semejante sospecha; y don Abbondio tenía buen cuidado de no hacer
ningún gesto que significase claramente: no me fío de vuestra señoría.
Llegados a la puerta de la calle, hallaron las dos monturas preparadas: el
innominado saltó sobre la que le presentó el palafrenero.
—¿Tiene resabios? —le dijo al camarero don Abbondio, volviendo a poner
en el suelo el pie, que ya había levantado hacia el estribo.
—Monte con toda confianza: es un cordero.
Don Abbondio trepando a la silla, sostenido por el ayudante, arriba, arriba,
arriba, helo a caballo.
La litera, que se encontraba unos pasos más adelante, se puso en marcha
a una voz del mozo, y la comitiva partió.
Debían pasar ante la iglesia atestada de gente, por una plazoleta llena
también de otra gente del pueblo y de forasteros, que no habían podido
entrar. Ya había cundido la gran noticia; y al aparecer la comitiva, al
aparecer aquel hombre, objeto tan sólo unas horas antes de terror y
execración, ahora de alegre asombro, se alzó entre la muchedumbre un
murmullo como de aplauso, y abriendo paso, se daban al tiempo
empujones para verlo de cerca. La litera pasó, el innominado pasó; y ante
la puerta de la iglesia, abierta de par en par, se quitó el sombrero, e inclinó
aquella frente tan temida, hasta la crin de la mula, entre el susurro de cien
voces que decían: ¡Dios le bendiga! Don Abbondio se quitó también el
sombrero, se inclinó, se encomendó al cielo: mas oyendo el solemne
concierto de sus hermanos que cantaban a pleno pulmón, experimentó
una envidia, una doliente ternura, una congoja tales, que a duras penas
contuvo las lágrimas.
Fuera luego de poblado, en campo abierto, en las revueltas a veces
desiertas del camino, un velo más negro se extendió sobre sus

pensamientos. No tenía otro objeto sobre el que posar con confianza su
mirada, sino al cochero, el cual, estando al servicio del cardenal, debía sin
duda ser un hombre de bien, y al mismo tiempo no tenía aspecto de
cobarde. De cuando en cuando aparecían viandantes, también en
comitiva, que iban a ver al cardenal; y eran un alivio para don Abbondio;
aunque pasajero, aunque se dirigían hacia aquel valle tremendo, donde no
se hallarían sino súbditos del amigo: ¡y qué súbditos! Con el amigo hubiera
deseado ahora más que nunca entablar conversación, tanto para tantearlo
algo más, como para congraciárselo; pero, viéndolo tan ensimismado, se
le quitaban las ganas. Tuvo, pues, que hablar consigo mismo; y he aquí
una parte de lo que el pobre hombre se dijo durante aquel trayecto: pues
para escribirlo todo, se necesitaría un libro.
«Qué verdad es que tanto los santos como los bribones tienen azogue en
el cuerpo, y no contentos con estar ellos siempre en danza, querrían poner
en danza, si pudieran, a todo el género humano; y que los más trafagones
hayan de venir a buscarme precisamente a mí, que a nadie busco, y
meterme a viva fuerza en sus asuntos: ¡a mí que no pido sino vivir en paz!
¡Ese loco bribón de don Rodrigo! ¿Qué le faltaba para ser el hombre más
feliz del mundo, si sólo tuviera una pizca de juicio? Rico, joven, respetado,
agasajado: le fastidia estar bien; y ha de ir mendigando desgracias para sí
y para los demás. Podría tumbarse a la bartola; pues, no señor: quiere
dedicarse a molestar a las mujeres: el más loco, el más endiablado, el más
desesperado oficio del mundo; podría ir al paraíso en carroza, y quiere ir a
la casa del diablo a la pata coja. ¡Y este otro...!» Y aquí lo miraba como si
recelase que «aquel otro» oyese sus pensamientos. «Este otro, después
de haber alborotado el mundo con sus fechorías, ahora lo alborota con su
conversión... si es que es cierta. ¡Entre tanto me toca a mí comprobarlo!...
No hay remedio: cuando han nacido con ese hormiguillo en el cuerpo,
siempre tienen que armar algún alboroto. ¿Es tan difícil comportarse como
un hombre de bien toda la vida, igual que he hecho yo? No, señor, hay que
descuartizar, matar, ser un demonio... ¡Oh, pobre de mí!... y luego, un
alboroto también para la penitencia. La penitencia, cuando se tiene buena
voluntad, puede hacerse en casa, tranquilamente, sin tanto aparato, sin
incomodar así al prójimo. Y su señoría ilustrísima, en seguida, en seguida,
con los brazos abiertos, mi querido amigo, mi amigo querido; decir amén a
todo, como si le hubiera visto hacer milagros; e incluso tomar una decisión,
lanzarse a ella de cabeza, presto por aquí, presto por allá: eso en mi tierra
se llama precipitación. ¡Y sin tener la más mínima garantía, poner en sus
manos a un sacerdote!, eso se llama jugarse a un hombre a pares o
nones. Un santo obispo, como él, debería velar por sus sacerdotes, como

por las niñas de sus ojos. Un poquito de flema, un poquito de prudencia,
un poquito de caridad, me parece que no están reñidas con la santidad...
¿Y si todo fuese una apariencia? ¿Quién puede conocer todas las
intenciones de los hombres?, ¡y no digo de hombres como éste! ¡pensar
que me toca ir con él, a su casa! El diablo puede andar metido en todo
esto: ¡oh, pobre de mí!, mejor no pensarlo ¿Qué embrollo es éste de
Lucía? ¿Habrá habido un acuerdo con don Rodrigo? ¡Qué gente!, pero al
menos la cosa estaría clara. Pero, ¿cómo habrá caído en las manos de
éste? ¿Quién sabe? Son todos secretos con monseñor: y a mí, que me
hacen trotar de esta manera, no se me dice nada. Yo no me ocupo de
conocer los asuntos ajenos; pero cuando uno arriesga su pellejo, tiene
también derecho a saber. Si fuese de verdad para ir a buscar a esa pobre
criatura, ¡paciencia! Aunque bien podía haberla traído consigo, sin más. Y
luego, si está tan convertido, si se ha vuelto un santo padre, ¿para qué
hago falta yo? ¡Oh qué cosas! Bueno, quiera el cielo que así sea: habrá
sido una gran incomodidad, ¡pero paciencia! Me alegraré también por la
pobre Lucía: también ella debe haberse librado de una buena; sabe el cielo
cuánto habrá sufrido: la compadezco; pero ha nacido para mi ruina... Si al
menos pudiera leer en el corazón de este hombre, lo que piensa. ¿Quién
puede saberlo? Ahí está, ora parece San Antonio en el desierto: ora
parece Holofernes en persona. ¡Oh, pobre de mí!, ¡pobre de mí! Bueno: el
cielo tiene la obligación de ayudarme, porque yo no me he metido en esto
por capricho mío.» En efecto, por el rostro del innominado se veían pasar,
por así decirlo, los pensamientos, como, en una hora borrascosa, las
nubes se deslizan ante la faz del sol, alternando a cada momento una luz
rabiosa y una fría oscuridad. Su ánimo, embriagado aún con las dulces
palabras de Federigo, y como renovado y rejuvenecido en la nueva vida,
se elevaba hasta aquellas ideas de misericordia, de perdón y de amor;
después recaía bajo el peso de su terrible pasado. Corría con ansiedad a
buscar cuáles eran las iniquidades reparables, qué se podía truncar a la
mitad, cuáles los medios más rápidos y seguros, cómo deshacer tantos
nudos, qué hacer de tantos cómplices: era un rompecabezas. A aquella
misma expedición, que era la más fácil y tan próxima a su fin, iba con una
impaciencia mezclada de angustia, pensando que mientras tanto aquella
criatura padecía, Dios sabe cuánto, y que él era, él que también se
consumía por liberarla, quien entre tanto la tenía penando. Cuando había
dos caminos, el mozo se volvía, para saber cuál tenía que tomar: el
innominado se lo indicaba con la mano, y al mismo tiempo le hacía señas
de que se apresurase.

Entran en el valle. ¡Cómo estaba entonces el pobre don Abbondio! Aquel
valle famoso, del que tantas historias terribles había oído contar, estar
dentro de él: aquellos famosos hombres, lo más granado de la bravería de
Italia, aquellos hombres sin miedo y sin compasión, verlos en carne y
hueso, encontrar a uno o dos o tres en cada recodo del camino. Se
inclinaban sumisamente ante su señor; pero ¡unas caras curtidas!, ¡unos
bigotes erizados!, unos ojos que a don Abbondio le parecían querer decir:
¿le retorcemos el pescuezo a ese cura? Hasta el punto de que, en un
momento de suma consternación, se le escapó pensar: «¡Si los hubiera
casado!, no podía pasarme nada peor». Mientras tanto avanzaban por un
sendero pedregoso, a lo largo del torrente: al otro lado, aquella perspectiva
de altos peñascos, ásperos, oscuros, deshabitados; del lado de acá,
aquella población que hacía parecer deseable cualquier desierto: Dante no
estaba peor en medio de las Idalabolsas.
Pasan ante la Malanoche; bravucones en la puerta, reverencias al señor,
ojeadas a su compañero y a la litera. Aquéllos no sabían qué pensar: ya la
marcha del innominado solo, por la mañana, tenía algo de extraordinario;
el regreso no lo era menos. ¿Era una presa lo que conducía? ¿Y cómo la
había hecho él solo? ¿Y cómo una litera extraña? ¿Y de quién podía ser
aquella librea? Miraban y miraban, pero ninguno se movía, porque ésa era
la orden que el amo daba con sus ojeadas.
Suben la cuesta, llegan a lo alto. Los bravos que se encuentran en la
explanada o ante la puerta, se apartan a ambos lados, para dejar paso a la
litera: el innominado hace señas de que no se muevan más; espolea su
montura, y se adelanta a la litera; indica al mozo y a don Abbondio que lo
sigan; entra en un primer patio, de éste en un segundo; va hacia una
puertecita, hace retroceder con un gesto a un bravo que corría a sujetarle
el estribo, y le dice:
—Tú quédate aquí, y que no venga nadie. —Se apea, ata aprisa la mula a
una reja, va a la litera, se acerca a la mujer, que había descorrido la
cortina, y le dice en voz baja—: Consoladla en seguida; hacedle entender
en seguida que está libre, entre amigos. Dios os lo pagará. —Luego indica
al mozo que abra; después se acerca a don Abbondio, y, con un
semblante sereno, como éste nunca le había visto, ni creía que pudiese
tener, pintada en él la alegría de la buena obra que por fin estaba a punto
de realizar, le dice, también en voz baja:
—Señor cura, no me excuso con vuestra merced por la molestia que se
toma por mi causa: vuestra merced lo hace por Uno que paga bien, y por
esa pobrecilla suya. —Dicho esto, toma con una mano el bocado, con la
otra el estribo, para ayudar a don Abbondio a bajar.

Aquel rostro, aquellas palabras, aquel gesto, le habían devuelto la vida.
Lanzó un suspiro, que desde hacía una hora vagaba en su interior, sin
hallar nunca la salida; se inclinó hacia el innominado, respondió en voz
bajita, bajita:
—No hay de qué. ¡Ay, ay, ay, ay...! —y se deslizó como pudo de su
cabalgadura. El innominado la ató también, y después de decir al mozo
que se quedase allí esperando, sacó una llave del bolsillo, abrió la puerta,
entró, hizo entrar al cura y a la mujer, se dirigió, precediéndolos, hacia la
escalerita; y los tres subieron en silencio.
CAPÍTULO XXIV
LUCIA se había despertado hacía poco tiempo; y de ese tiempo, una
parte había penado por despabilarse del todo, por separar las turbias
visiones del sueño, de los recuerdos y las imágenes de aquella realidad
demasiado parecida a la pesadilla de un enfermo. La vieja se le había
acercado en seguida, y, con aquella voz forzadamente humilde, le había
dicho:
—¡Ah!, ¿habéis dormido? Habríais podido dormir en la cama: y eso que
os lo he dicho muchas veces anoche. —Y al no recibir respuesta, había
continuado, con el mismo tono de súplica irritada—: Comed algo de una
vez: tened juicio. ¡Huy!, ¡qué fea estáis! Necesitáis comer. Además, ¿y si
cuando vuelva, la toma conmigo?
—No, no; quiero marcharme, quiero irme con mi madre. El amo me lo
prometió, dijo: mañana por la mañana. ¿Dónde está el amo?
—Ha salido; me ha dicho que volverá pronto, y que hará todo lo que
queráis.
—¿Ha dicho eso? ¿ha dicho eso?, Pues bien, quiero irme con mi madre;
en seguida, en seguida.
Y he aquí que se oyen unas pisadas en la estancia contigua; luego un
golpecito en la puerta. La vieja acude, pregunta:
—Quién es?
—Abre —responde suavemente la voz conocida. La vieja descorre el
pestillo; el innominado, empujando ligeramente los batientes, abre una
pequeña rendija: ordena salir a la vieja, hace entrar enseguida a don
Abbondio con la buena mujer. Luego arrima de nuevo la puerta, se detiene
tras ella, y envía a la vieja a una parte alejada del castillo; al igual que
había hecho con la otra mujer que estaba fuera, de guardia.
Todo este movimiento, aquel instante de espera, la primera aparición de
personas nuevas, causaron un agitado sobresalto en Lucía, para la cual, si

el estado presente era intolerable, cada cambio era también motivo de
recelo y de nuevo espanto. Miró, vio a un cura, a una mujer; se tranquilizó
algo: mira con más atención: ¿es él o no es él? Reconoce a don Abbondio,
y se queda con los ojos fijos, como hechizada. La mujer, aproximándosele,
se inclinó sobre ella, y, mirándola compasivamente, cogiéndola de las
manos, como para acariciarla y levantarla al mismo tiempo, le dijo:
—¡Oh, pobrecita, venid, venid con nosotros!
—¿Quién sois? —le preguntó Lucía; pero, sin esperar respuesta, se volvió
otra vez hacia don Abbondio, que se había quedado a unos pasos de
distancia también con el rostro muy compasivo —lo miró fijamente de
nuevo, y exclamó—: ¡Vuestra merced!, ¿es vuestra merced?, ¿el señor
cura? ¿Dónde estamos?... ¡Oh, pobre de mí!, ¡he perdido el sentido!
—No, no —respondió don Abbondio—, soy de verdad yo: tened ánimo.
¿Veis? Estamos aquí para llevaros. Soy realmente yo, vuestro párroco,
que he venido aquí a posta, a caballo...
Lucía, como recobradas de golpe todas sus fuerzas, se puso de pie
precipitadamente; luego clavó otra vez la mirada en aquellos dos rostros, y
dijo:
—Entonces, es la Virgen la que os ha enviado.
—Yo creo que sí —dijo la buena mujer.
—Pero, ¿podemos marcharnos, podemos marcharnos de verdad? —
prosiguió Lucía bajando la voz, y con una mirada tímida y recelosa —¿Y
toda esa gente...? —continuó con los labios contraídos y temblorosos a
causa del miedo y el horror—, ¡y aquel caballero...! ¡aquel hombre...! ¡Sí,
me lo había prometido...!
—Está aquí también él en persona, ha venido a posta con nosotros —dijo
don Abbondio—: está ahí fuera esperando. Vámonos pronto; no hagamos
esperar a un hombre de su clase.
Entonces, aquel de quien se hablaba empujó la puerta, y se dejó ver;
Lucía, que poco antes lo deseaba, es más, que no teniendo esperanza en
ninguna otra cosa en el mundo, no deseaba a nadie sino a él, ahora, tras
haber visto caras, y oído voces amigas, no pudo reprimir una súbita
repulsión; se estremeció, contuvo el aliento, se apretó contra la buena
mujer, y escondió el rostro en su pecho. El innominado, a la vista de aquel
semblante en el cual la noche anterior no había podido detener la mirada,
aquel semblante, ahora más macilento, abatido, angustiado por el
prolongado padecer y por el ayuno, se había quedado parado, casi en la
puerta; al ver luego aquel gesto de terror, bajó los ojos, permaneció aún un
momento inmóvil y mudo; luego, respondiendo a lo que la pobrecilla no
había dicho:

—¡Es verdad! —exclamó—, perdonadme.
—Viene a liberaros; ya no es el mismo; se ha vuelto bueno: ¿no oís que
os pide perdón? —decía la buena mujer al oído de Lucía.
—¿Puede decirse más? Ea, arriba esa cabeza; no seáis niña; para que
podamos irnos pronto —le decía don Abbondio. Lucía levantó la cabeza,
miró al innominado, y, viendo baja aquella frente, humillada y confusa
aquella mirada, presa de un sentimiento entremezclado de consuelo, de
gratitud y de lástima, dijo—: ¡Oh, mi señor!, ¡Dios le pague su misericordia!
—Y a vos mil veces el bien que me hacen esas palabras vuestras.
Dicho esto, dio media vuelta, fue hacia la puerta, y salió el primero. Lucía,
muy reanimada, con la mujer que la llevaba del brazo, fue tras él; don
Abbondio a la cola. Bajaron la escalera, llegaron a la puerta del patio. El
innominado la abrió de par en par, fue hacia la litera, abrió la portezuela, y,
con cierta gentileza, casi tímida (dos cosas nuevas en él) sosteniendo el
brazo de Lucía, la ayudó a entrar, luego a la mujer. Desató después la
mula de don Abbondio, y también lo ayudó a montar.
—¡Oh, cuánto honor! —dijo éste; y montó con mucha más presteza que la
primera vez. La comitiva se puso en marcha cuando también el
innominado estuvo a caballo. Su frente había vuelto a alzarse; su mirada
había recobrado la acostumbrada expresión de imperio. Los bravos que
encontraba veían en su rostro las señales de un grave pensamiento, de
una preocupación extraordinaria; pero no comprendían ni podían
comprender más que eso. En el castillo aún no se sabía nada de la gran
mudanza de aquel hombre; ciertamente, por simples conjeturas, ninguno
de ellos lo habría adivinado.
La buena mujer había corrido inmediatamente las cortinas de la litera:
tomando luego afectuosamente las manos de Lucía, se había puesto a
consolarla, con palabras de piedad, de congratulación y de ternura. Y
viendo cómo, además de la fatiga por tantas penalidades sufridas, la
confusión y la oscuridad de los sucesos impedían a la pobrecilla sentir
plenamente la alegría de su liberación, le dijo cuanto podía hallar de más
adecuado para desenredar, para reavivar, por así decirlo, sus pobres
pensamientos. Le nombró el pueblo adonde iban.
—¿Sí? —dijo Lucía, la cual sabía que estaba poco distante del suyo. ¡Ah,
Virgen Santísima, os doy las gracias! ¡Mi madre!, ¡mi madre!
—Mandaremos a buscarla en seguida —dijo la buena mujer, que no sabía
que ya había sido hecho.
—Sí, sí; que Dios os lo pague... Y vos, ¿quién sois? ¿Cómo habéis
venido...?

—Me ha mandado nuestro párroco —dijo la buena mujer—, porque a este
caballero, Dios le ha tocado el corazón (¡bendito sea!), y ha venido a
nuestro pueblo, para hablar con el señor cardenal arzobispo (lo tenemos
allí de visita, a ese santo hombre) y se ha arrepentido de sus feos
pecados, y quiere cambiar de vida, y le dijo al cardenal que había
mandado robar a una pobre inocente, que sois vos, de acuerdo con otro
sin temor de Dios, que el cura no me ha dicho quién puede ser.
Lucía alzó los ojos al cielo.
—Acaso lo sepáis vos —continuó la buena mujer—; bueno, pues el señor
cardenal ha pensado que, tratándose de una joven se necesitaba una
mujer para acompañaros, y le ha dicho al párroco que le buscase una; y el
párroco, ha tenido la bondad de venir a buscarme...
—¡Oh!, ¡que el Señor os recompense por vuestra caridad!
—Pero, ¿qué decís, mi pobre joven? Y me ha dicho el señor cura que os
diese ánimos, y tratase de tranquilizaros en seguida, y de haceros
comprender que el Señor os ha salvado milagrosamente...
—¡Ah, sí!, milagrosamente, de verdad; por intercesión de la Virgen.
—Por tanto, tened ánimos, y perdonad a quien os ha hecho daño, y
alegraos de que Dios haya tenido misericordia de él, es más, rogad por él;
pues, además de ganar méritos, también sentiréis ensancharse vuestro
corazón.
Lucía respondió con una mirada que decía que sí, tan claramente, como
hubieran podido hacerlo las palabras, y con una dulzura que las palabras
no habrían sabido expresar.
—¡Buena muchacha! —prosiguió la mujer—: Y como se encontraba en
nuestro pueblo también vuestro párroco (porque hay tantos, tantos, que se
podrían celebrar cuatro funerales solemnes a la vez), el señor cardenal ha
pensado mandarlo también a él a haceros compañía; aunque no ha
servido de mucho. Ya había oído decir que era un hombre apocado; pero
en esta ocasión, he visto realmente que es más encogido que un polluelo
recién nacido.
—Y ése... —preguntó Lucía—, ese que se ha vuelto bueno... ¿quién es?
—¡Cómo!, ¿no lo sabéis? —dijo la buena mujer, y pronunció su nombre.
—¡Oh, misericordia! —exclamó Lucía. Aquel nombre, ¡cuántas veces lo
había oído repetir con horror en más de una historia, en las que figuraba
siempre como en otras historias el ogro! Y ahora, al pensar que había
estado en su terrible poder, y que se hallaba bajo su piadosa protección;
ante la idea de tan horrenda calamidad, y de tan repentina redención; al
considerar de quién era aquel rostro que había visto ceñudo, luego

conmovido, después humillado, se quedaba como extática, diciendo tan
sólo, cada poco—: ¡Oh, misericordia!
—¡Es una gran misericordia, de verdad! —decía la buena mujer—: ha de
ser un gran alivio para medio mundo. Pensar cuánta gente tenía asustada;
y ahora, según me ha dicho nuestro párroco... y además, basta con mirarlo
a la cara, ¡se ha convertido en un santo! Y luego, se ven en seguida las
obras.
Decir que esta mujer no sintiese mucha curiosidad por conocer con algo
más de detalle la gran aventura en la que se hallaba representando un
papel, no sería la verdad. Pero hay que decir en su honor que, embargada
por una piedad respetuosa por Lucía, sintiendo en cierto modo la gravedad
y la dignidad del encargo que se le había encomendado, no pensó ni por
un momento en hacerle una pregunta indiscreta, ni ociosa: todas sus
palabras durante el trayecto, fueron de consuelo y de solicitud para con la
pobre joven.
—¡Sabe Dios cuánto hace que no habéis comido!
—Ya no me acuerdo... hace mucho tiempo.
—¡Pobrecita!, necesitaréis reponeros.
—Sí —respondió Lucía con voz débil.
—En mi casa, gracias a Dios, encontraremos en seguida alguna cosa.
Ánimo, que ya falta poco.
Lucía se dejaba caer luego con languidez en el fondo de la litera, como
amodorrada; y entonces la buena mujer la dejaba descansar.
Para don Abbondio este retorno no era ciertamente tan angustioso como
la ida de poco antes; pero tampoco éste fue un viaje de placer. Al cesar
aquel gran miedo, al principio se había sentido muy aliviado, pero bien
pronto comenzaron a brotar de nuevo en su corazón otras mil
contrariedades; al igual que, cuando ha sido arrancado un árbol, el terreno
queda despejado durante algún tiempo, mas luego se cubre todo de
hierbajos. Se había vuelto más sensible a todo lo demás; y tanto en el
presente, como en los pensamientos sobre el futuro, no le faltaba
desgraciadamente materia para atormentarse. Sentía ahora, mucho más
que a la ida la incomodidad de aquel modo de viajar, al que no estaba muy
acostumbrado; y especialmente al principio, en el descenso desde el
castillo hasta el fondo del valle. El mozo, espoleado por los gestos del
innominado, hacía marchar a buen paso a sus animales, las dos
caballerías detrás, pegadas a sus talones; por lo cual ocurría que, en
ciertos lugares más empinados, el pobre don Abbondio, como si con una
palanca lo levantaran por la espalda, se bamboleaba hacia adelante, y,
para sujetarse, debía apuntalarse con la mano en el arzón; y, a pesar de

ello, no se atrevía a pedir que fuesen más despacio, y por otra parte quería
verse fuera de aquellos parajes lo antes posible. Además de esto, cuando
el camino discurría sobre una elevación, sobre un barranco, la mula, según
acostumbran las de su especie, parecía querer, sólo por fastidiar, ir
siempre por la parte de afuera, y poner las patas justo en el borde; y don
Abbondio veía debajo de sí, casi en vertical, un salto, o como él pensaba,
un precipicio. «También tú», decía en su interior a la bestia, «tienes esa
maldita afición de buscar los peligros, cuando hay tanto sendero». Y tiraba
de las riendas hacia el otro lado; pero inútilmente. De modo que, como de
costumbre, consumiéndose de rabia y de miedo, se dejaba llevar al gusto
ajeno. Los bravos ya no le causaban tanto espanto, ahora que sabía con
más certeza cómo pensaba su amo. «Pero», reflexionaba, sin embargo,
«si la noticia de esta gran conversión se difunde por aquí dentro, mientras
estamos nosotros todavía, ¡quién sabe cómo la toman éstos! ¡Quién sabe
lo que puede pasar! ¡Hasta pueden imaginarse que he venido yo a hacer
de misionero! ¡Pobre de mí!, ¡me martirizarán! el ceño del innominado no
le molestaba. «Para tener a raya esas caras», pensaba, «no se necesita
menos que la suya; también yo me hago cargo; pero ¿por qué ha de
tocarme a mí encontrarme entre toda esta gente?»
Sea como fuere, llegaron al fondo de la pendiente, y finalmente salieron
también del valle. La frente del innominado fue despejándose. Al mismo
don Abbondio se le puso un semblante más natural, sacó un tantillo la
cabeza de entre los hombros, estiró los brazos y las piernas, se irguió un
poco más sobre la cintura, que parecía otro, lanzó suspiros más
desahogados, y, con un ánimo más reposado, se puso a considerar otros
lejanos peligros. «¿Qué dirá ese bestia de don Rodrigo? Quedarse así,
con un palmo de narices, corrido y apaleado, figurarse si no le parecerá un
trago amargo. Ahora es cuando hará diabluras de verdad. Veréis si no la
toma también conmigo, por haberme visto metido en este baile. Si se
atrevió entonces a mandar a aquellos dos demonios a plantárseme delante
de aquel modo, ahora ¡quién sabe lo que hará! Con su señoría ilustrísima
no la puede tomar, porque es un pez mucho más gordo que él; tendrá que
tascar el freno. Mientras tanto, el veneno le quedará en el cuerpo, y sobre
alguien tendrá que descargarlo. ¿Cómo acaban estos asuntos? Los golpes
caen siempre hacia abajo; los pobres pagan el pato. A Lucía, con razón, su
señoría ilustrísima se cuidará de ponerla a salvo: ese otro malaventurado
está fuera de su alcance, y ya se ha llevado lo suyo: así que el único a tiro
soy yo. Bueno estaría que, después de tantas molestias, después de
tantas agitaciones, y sin adquirir mérito alguno, tuviese yo que pagar los
platos rotos. ¿Qué hará ahora su señoría ilustrísima para defenderme,

después de haberme metido en el fregado? ¿Me va a garantizar él que ese
condenado no me arme alguna peor que la de antes? Y, además, ¡con
todos los asuntos que tiene en la cabeza! ¡Se trae tantas cosas entre
manos! ¿Cómo se puede atender a todo? Luego dejan las cosas a veces
más embrolladas que antes. Los que hacen el bien, lo hacen a lo grande:
cuando se sienten satisfechos, ya tienen bastante, y no quieren molestarse
en estar al tanto de todas las consecuencias; pero los que tienen el gusto
de hacer el mal, ponen más diligencia, están tras ello hasta el final, nunca
se toman una tregua, porque tienen ese cáncer que los corroe. ¿He de
decir yo que he venido aquí por expreso mandato de su señoría ilustrísima,
y no por mi voluntad? Parecería que quiero ponerme del lado de la
iniquidad. ¡Oh, cielo santo!, ¡del lado de la iniquidad, yo! ¡Será por el placer
que me da! En fin, lo mejor será contarle a Perpetua la cosa como es; y
dejar luego que Perpetua lo ponga en circulación. Con tal de que
monseñor no tenga la ocurrencia de organizar algún acto público, alguna
escena inútil, y mezclarme en ello a mí también. Por si acaso, en cuanto
lleguemos, si ha salido de la iglesia, iré a presentarle mis respetos sin
perder un segundo; si no, le dejo mis excusas, y me voy derechito a mi
casa. Lucía está bien protegida; a mí ya no me necesitan; y después de
tantas molestias, puedo pretender también yo ir a descansar. Además... ¿y
si a monseñor le entra curiosidad por conocer toda la historia y me toca
rendir cuentas del asunto de la boda? Sólo faltaría eso. ¡Y si viene a visitar
también mi parroquia!... ¡Oh!, sea lo que haya de ser; no voy a perder la
cabeza antes de tiempo: ya tengo bastantes problemas. Por ahora voy a
encerrarme en casa. Mientras monseñor se encuentre por estos contornos,
don Rodrigo no tendrá la desfachatez de hacer locuras. ¿Y luego..., y
luego? ¡Ah!, ¡veo que pasaré mal mis últimos años!»
La comitiva llegó cuando la función de la iglesia no había terminado
todavía; pasó por en medio de la misma muchedumbre no menos
conmovida que la primera vez; y después se separó. Los dos a caballo
torcieron hacia una plazoleta que había al lado, en el fondo de la cual
estaba la casa del párroco; la litera prosiguió hacia la de la buena mujer.
Don Abbondio hizo lo que había pensado: apenas se apeó, presentó los
más exagerados cumplidos al innominado, y le rogó que se sirviese
excusarlo con monseñor; pues debía regresar a su parroquia sin demora,
por asuntos urgentes. Fue a buscar lo que él llamaba su caballo, es decir,
el bastón que había dejado en un rincón de la sala, y se puso en camino.
El innominado se quedó esperando que el cardenal volviese de la iglesia.
La buena mujer, después de hacer tomar asiento a Lucía en el mejor sitio
de su cocina, se ajetreaba preparando algo para restaurarla, rechazando,

con cierta cordial tosquedad, las palabras de agradecimiento y de excusa
que ésta repetía de vez en cuando. Aprisa, aprisa, metiendo hornija bajo
una caldereta, donde nadaba un buen capón, hizo avivar el hervor del
caldo, y llenando una escudilla ya guarnecida con rebanadas de pan, pudo
finalmente ofrecérsela a Lucía. Y al ver a la pobrecilla reanimarse a cada
cucharada, se felicitaba a sí misma en voz alta porque aquello hubiera
ocurrido en un día en el que, como ella decía, no estaba el gato en el
fogón. —Todos se las arreglan hoy para hacer alguna cosilla —añadía—,
menos esos tan pobres, tan pobres, que casi no tienen ni para pan de
arvejas y polenta de sorgo; aunque, hoy, de un señor tan caritativo, todos
esperan sacar algo. Nosotros, gracias al cielo, no estamos en ese caso;
entre el oficio de mi marido, y cuatro tierras que tenemos al sol, salimos
adelante. Así que comed sin cuidado mientras tanto; que pronto el capón
estará listo, y podréis restauraros un poco mejor. Dicho esto, volvió a
ocuparse del almuerzo y a preparar la mesa.
Lucía, recobradas un poco las fuerzas, y tranquilizándose su ánimo cada
vez más, se arreglaba entre tanto, por un hábito, por un instinto de
limpieza y de pudor: rehacía y sujetaba las trenzas aflojadas y enredadas,
se acomodaba el pañuelo sobre el pecho, y alrededor del cuello. Al hacer
esto, sus dedos tropezaron con el rosario que se había puesto la noche
antes; su mirada corrió a él; en su mente se levantó un tumulto repentino;
el recuerdo del voto, reprimido hasta entonces y sofocado por tantas
sensaciones presentes, se despertó de improviso, y apareció claro y nítido.
Entonces todas las potencias de su ánimo, apenas recobradas, se
abatieron nuevamente, de golpe: y si aquel ánimo no hubiera estado tan
preparado por una vida de inocencia, de resignación y de confianza, la
consternación que experimentó en ese momento, habría sido
desesperación. Tras un agolparse de esos pensamientos que no salen en
forma de palabras, las primeras que se formaron en su mente fueron:
«¡Oh, pobre de mí!, ¡qué he hecho!»
Pero en cuanto las hubo pensado, sintió como un espanto. Volvieron a su
memoria todas las circunstancias del voto, la angustia insoportable, el no
tener una esperanza de socorro, el fervor de la oración, la plenitud del
sentimiento con que la promesa había sido hecha. Y tras haber obtenido la
gracia, arrepentirse de la promesa, le pareció una ingratitud sacrílega, una
perfidia para con Dios y con la Virgen; le pareció que tal infidelidad le
acarrearía nuevas y más terribles desventuras, en medio de las cuales no
podría esperar ya ni siquiera en la oración; y se apresuró a renegar de
aquel arrepentimiento momentáneo. Se quitó con devoción el rosario del
cuello, y sosteniéndolo en su mano temblorosa, confirmó, renovó el voto,

pidiendo al mismo tiempo, con una súplica angustiada, que se le
concediese fuerza para cumplirlo, que se la ahorrasen los pensamientos y
las ocasiones que pudieran, si no mudar su ánimo, sí agitarlo demasiado.
La lejanía de Renzo, sin ninguna probabilidad de retorno, aquella lejanía
que hasta entonces había sido tan amarga para ella, le pareció ahora una
disposición de la Providencia, que había hecho suceder a la vez los dos
acontecimientos con un solo fin; y se esforzaba por encontrar en uno la
razón para alegrarse del otro. Y tras aquel pensamiento, se figuraba
igualmente que esa misma Providencia, para realizar su obra, sabría
encontrar el modo de hacer que también Renzo se resignase, que no
pensara más... Pero tal idea, apenas hallada, puso en revolución la mente
que había ido a buscarla. La pobre Lucía, sintiendo que el corazón estaba
a punto de arrepentirse, volvió a la oración, a sus confirmaciones, al
combate, del cual se alzó, si se nos permite la expresión, como un
vencedor cansado y herido, sobre el enemigo derribado: no digo muerto.
De pronto, se oyen unas pisadas, y un bullicio de voces alegres. Era la
gente menuda que volvía de la iglesia. Dos niñitas y un chiquillo entran
saltando; se detienen un momento a echar una ojeada curiosa a Lucía,
luego corren hacia su madre, y se apelotonan a su alrededor: uno pregunta
el nombre de la huésped desconocida, y el cómo y el porqué; otro quiere
contar las maravillas vistas: la buena mujer responde a todo y a todos con
un «callaos callaos». Entra luego, con paso más reposado, pero con una
solicitud cordial pintada en la cara, el dueño de la casa. Era, si aún no lo
hemos dicho, el sastre del pueblo, y del contorno; un hombre que sabía
leer, que había leído, en efecto, más de una vez el Leggendario de los
Santos, el Mísero Guerrin y los Reales de Francia'', y pasaba, en aquel
lugar, por hombre de talento y de ciencia: elogio que sin embargo
rechazaba con modestia, diciendo solamente que había errado su
vocación; y que ¡si hubiera estudiado, en vez de tantos otros...! Aparte de
esto, el mejor hombre del mundo. Encontrándose presente cuando el
párroco le había rogado a su mujer que emprendiera aquel viaje caritativo,
no sólo había dado su aprobación, sino que la habría animado a ello, de
haber sido necesario. Y ahora que la función, la pompa, la concurrencia, y
sobre todo, el sermón del cardenal, había, como quien dice, exaltado todos
sus buenos sentimientos, volvía a su casa con una expectación, con un
deseo ansioso de saber cómo había ido la cosa, y de encontrar salva a la
pobre inocente.
—Mirad quién está aquí —le dijo, al entrar él, la buena mujer, señalando a
Lucía; la cual se ruborizó, se levantó, y comenzaba a balbucir una excusa.

Pero él, acercándose a ella, la interrumpió haciéndole una acogida festiva,
y exclamando:
—¡Bienvenida, bienvenida! Sois la bendición del cielo en esta casa.
¡Cuánto me alegro de veros aquí! Ya estaba seguro de que llegaríais a
buen puerto; porque no he visto nunca que el Señor empiece un milagro
sin acabarlo bien; pero me alegro de veros aquí. ¡Pobre joven! ¡Aunque es
una gran cosa haber recibido un milagro!
Y no se crea que era el único en calificar así aquel acontecimiento, porque
hubiera leído el Leggendario: en todo el pueblo y en todo el contorno no se
habló de ello en otros términos, mientras perduró su recuerdo. Y, a decir
verdad, con los ribetes que se le añadieron, no podía convenirle otro
nombre.
Acercándose luego poco a poco a su mujer, que estaba descolgando la
caldereta de la cadena, le dijo en voz baja:
—¿Ha ido todo bien?
—Muy bien: luego te lo contaré todo.
—Sí, sí; con calma.
Puesta en seguida la mesa, el ama de la casa fue después a buscar a
Lucía, la acompañó, la hizo sentarse, y cortando un ala del capón, se la
puso delante; tomaron asiento también ella y el marido, animando ambos a
la invitada abatida y vergonzosa a comer. El sastre empezó, con los
primeros bocados, a hablar con gran énfasis, entre las interrupciones de
los chicos, que comían de pie en torno a la mesa, y que en verdad habían
visto demasiadas cosas extraordinarias, para soportar mucho tiempo el
papel de meros oyentes. Describía las ceremonias solemnes, luego
saltaba a hablar de la conversión milagrosa. Pero lo que más impresión le
había causado, y sobre lo que volvía más a menudo, era el sermón del
cardenal.
—Al verlo allí delante del altar —decía— un señor de su talla como un
cura...
—Y aquella cosa de oro que tenía en la cabeza... —decía una niña.
—Cállate. Al pensar, digo, que un señor de su talla, y un hombre tan
sabio, que según se dice, ha leído todos los libros que existen, cosa a la
que nunca llegó nadie, ni siquiera en Milán; pensar que sabe decir las
cosas de forma que todos lo entiendan...
—Lo entendí también yo —dijo la otra parlanchína.
—¡Cállate!, ¿qué vas a haber entendido tú?
—He entendido que explicaba el Evangelio en lugar del señor cura.
—Cállate. No digo el que algo sabe; porque entonces uno está obligado a
entender; sino hasta los más duros de mollera, los más ignorantes,

seguían el hilo del discurso. Id ahora a preguntarles si pueden repetir las
palabras que decía: sí, sí, no encontrarían ni una; pero el sentimiento lo
tienen todos dentro. Y sin nombrar nunca a ese caballero, ¡cómo se veía
que quería hablar de él! Y además, para darse cuenta, bastaba con fijarse
en sus ojos cuando se le llenaban de lágrimas. Y entonces, toda la gente a
llorar...
—Sí, sí, es verdad —saltó el chiquillo—: pero ¿por qué lloraban todos de
aquella manera, como niños?
—Cállate. Y eso que hay corazones duros en este pueblo. Y ha hecho ver
que, aunque haya carestía, hay que dar gracias a Dios, y estar contentos:
hacer lo que se pueda, ingeniarse, ayudarse, y además estar alegres.
Porque la desgracia no es el padecer y el ser pobres, la desgracia es
hacer el mal. Y no son sólo buenas palabras; porque se sabe que también
él vive como un pobre, y se quita el pan de la boca para dárselo a los
hambrientos; cuando podría llevar una vida regalada, más que cualquiera.
¡Ah!, así da gusto oír hablar a un hombre; no como tantos otros: haced lo
que digo, no hagáis lo que hago. Y luego ha hecho ver bien claro que
incluso los que no son señores, si tienen más de lo necesario, están
obligados a repartirlo con los que sufren.
Aquí interrumpió su discurso por sí solo, como asaltado por un
pensamiento. Se quedó un instante suspenso; luego preparó un plato con
las viandas que había sobre la mesa, y añadiendo un pan, metió el plato
en una servilleta, y cogiéndola por las cuatro puntas, le dijo a la hijita
mayor:
—Toma. —Le puso en la otra mano una garrafita de vino, y añadió—: Ve
a casa de María la viuda; dale esto, y dile que es para que lo disfrute con
sus niños. Pero con buenos modales, ¿eh?, que no parezca que le das
una limosna. Y no digas nada, si te encuentras con alguien; y cuidado con
romperlo.
A Lucía se le pusieron los ojos rojos, y sintió en su corazón una deliciosa
ternura; del mismo modo que ya de las palabras anteriores había recibido
un alivio que un discurso hecho adrede no hubiera podido proporcionarle.
Su ánimo, atraído por aquellas descripciones, por aquellas imágenes de
pompa, por aquellas emociones de piedad y admiración, conquistado por
el entusiasmo mismo del narrador, se apartaba de sus propios
pensamientos dolorosos; y aun volviendo a ellos, se encontraba más fuerte
para combatirlos. Incluso la idea del gran sacrificio, no es que hubiese
perdido su amargor, pero junto con él tenía un no sé qué de gozo austero y
solemne.

Poco después entró el cura del pueblo, y dijo que lo mandaba el cardenal
a informarse sobre Lucía, y a dar las gracias en su nombre al sastre y a su
mujer. Y éstos y aquélla, conmovidos y confusos, no hallaron palabras
para corresponder a tales demostraciones de semejante personaje.
—Y vuestra madre, ¿todavía no ha llegado? —le dijo el cura a Lucía.
—¡Mi madre! —exclamó ésta. Al decirle luego el cura, que había mandado
a buscarla, por orden del arzobispo, se llevó el delantal a los ojos, y estalló
en un llanto incontenible, que duró largo rato después de la marcha del
cura. Cuando al fin los tumultuosos afectos que se habían despertado ante
aquel anuncio, empezaron a dejar paso a pensamientos más sosegados,
la pobrecita recordó que aquel consuelo entonces tan próximo, de volver a
ver a su madre, un consuelo tan inesperado pocas horas antes, había sido
expresamente implorado por ella en aquellas horas terribles, y puesto casi
como condición del voto. Hacedme volver salva con mi madre, había
dicho; y estas palabras reaparecían ahora en su memoria con nitidez. Se
reafirmó más que nunca en su propósito de mantener la promesa, y sintió
de nuevo, y más amargamente escrúpulos por aquel ¡pobre de mí! que se
le había escapado pensar, en el primer momento.
Agnese, en efecto, cuando se hablaba de ella, ya no estaba muy lejos. Es
fácil imaginar cómo se había quedado la pobre mujer ante aquella
invitación tan inesperada, y ante aquella noticia, necesariamente
incompleta y confusa, de un peligro, podía decirse pasado, pero
espantoso; de un caso terrible, que el mensajero no sabía precisar ni
explicar; y ella no tenía nada a que aferrarse para explicarlo por sí sola.
Después de llevarse las manos a la cabeza, después de gritar una y otra
vez:
—¡Ay Señor!, ¡ay, Virgen Santísima! —después de haberle hecho al
mensajero varias preguntas, a la cuales éste no sabía qué responder,
había montado desalada en la carreta, sin dejar, durante el camino, de
lanzar exclamaciones y hacer preguntas, sin resultado. Pero, en cierto
momento, había encontrado a don Abbondio que venía despacito,
despacito, echando adelante, a cada paso, su bastón. Tras un —¡Oh!—
por ambas partes, él se había parado, ella había mandado parar y se
había apeado; y se habían retirado a un castañar que había al borde del
camino. Don Abbondio la había puesto al corriente de lo que había podido
saber y tenido que ver. La cosa no estaba clara; pero por lo menos Agnese
tuvo la certeza de que Lucía estaba completamente a salvo; y respiró.
Después, don Abbondio había querido sacar a relucir otro tema, y darle
prolijas instrucciones sobre la manera de comportarse con el arzobispo, si
éste, como era probable, deseaba hablar con ella y con su hija; y sobre

todo que no convenía decir palabra de la boda... Pero Agnese, dándose
cuenta de que el buen hombre hablaba sólo en su propio interés, lo había
dejado plantado, sin prometerle, es más, sin decidir nada; pues tenía otras
cosas en qué pensar. Y se había puesto de nuevo en camino.
Por fin llega la carreta, y se detiene en la casa del sastre. Lucía se levanta
atropelladamente; Agnese baja, y adentro a todo correr: están una en
brazos de la otra. La mujer del sastre, que era la única que se hallaba allí
presente, les da ánimos a ambas, las tranquiliza, y luego, discreta como
siempre, las deja solas, diciendo que iba a prepararles una cama; que
podía hacerlo sin molestia, pero que de todos modos, tanto ella como su
marido, hubieran preferido dormir en el suelo, antes que dejarlas ir a
alojarse a otra parte.
Pasado el primer desahogo de abrazos y sollozos, Agnese quiso conocer
las visicitudes de Lucía, y ésta se puso afanosamente a contárselas. Pero,
como el lector sabe, era una historia que nadie conocía por entero; y para
la misma Lucía había partes oscuras completamente inexplicables. Y
principalmente aquella fatal coincidencia de encontrarse en el camino
aquel terrible coche, justo cuando Lucía pasaba por allí por un azar
extraordinario; sobre lo cual madre e hija hacían mil conjeturas, sin dar
nunca en el blanco, más aún, sin tan siquiera aproximarse.
En cuanto al autor principal de la trama, tanto una como otra, no podían
dejar de pensar que era don Rodrigo.
—¡Ah, alma negra!, ¡ah, tizón del infierno! —exclamaba Agnese—, pero
también a él le llegará su hora. Nuestro Señor le dará el pago que merece;
y entonces también él probará...
—¡No, no, madre, no! —interrumpió Lucía—: ¡no le deseéis que sufra, no
se lo deseéis a nadie! ¡Si supierais lo que es sufrir! ¡Si lo hubieseis
probado! ¡No, no!, recemos en cambio a Dios y a la Virgen por él: que Dios
le toque el corazón, como lo ha hecho con ese otro pobre caballero, que
era peor que él; y ahora es un santo.
La repugnancia que Lucía experimentaba al volver sobre recuerdos tan
recientes y crueles, la hizo quedarse más de una vez a medias; más de
una vez dijo que le faltaban ánimos para continuar, y tras muchas
lágrimas, tomó de nuevo la palabra a duras penas. Pero un sentimiento
diferente la tuvo en suspenso, en cierto punto de su relato: cuando llegó al
voto: el temor de que su madre la tachase de imprudente y precipitada; y
que, como había hecho en el asunto de la boda, saliese con alguna de sus
reglas de manga ancha, y quisiera hacérsela encontrar justa a la fuerza; o
que, pobre mujer, contara la cosa a alguien en confianza, aunque sólo
fuera para pedir luces y consejo, y se hiciese así pública, con lo que Lucía,

sólo de pensarlo, se sentía enrojecer; también cierta vergüenza para con
su propia madre, una repugnancia inexplicable a tocar aquel argumento;
todas estas cosas juntas hicieron que ocultara aquella importante
circunstancia, proponiéndose confiársela antes al padre Cristóforo. Pero,
¡cómo se quedó, cuando, al preguntar por él, oyó responder que ya no
estaba, que lo habían mandado a un pueblo, lejos, muy lejos, a un lugar
que se llamaba no sé cómo!
—¿Y Renzo? —dijo Agnese.
—Está a salvo, ¿verdad? —dijo ansiosamente Lucía.
—Eso es seguro, porque todos lo dicen; se da por cierto que se ha
refugiado en tierras de Bérgamo; pero el sitio exacto nadie lo sabe: y él
hasta ahora no ha mandado noticias. No habrá encontrado todavía la
manera.
—Ah, si está a salvo, ¡doy gracias al Señor! —dijo Lucía; y trataba de
cambiar de tema; cuando la conversación se vio interrumpida por una
novedad inesperada: la aparición del cardenal arzobispo.
Éste, al volver de la iglesia, donde lo habíamos dejado, y enterarse por el
innominado de que había llegado Lucía, sana y salva, se había sentado a
la mesa con él, poniéndolo a su derecha, en medio de un rosario de
sacerdotes, que no se saciaban de echar ojeadas a aquel semblante tan
manso sin debilidad, tan humilde sin bajeza, y de compararlo con la idea
que desde hacía largo tiempo se habían hecho de aquel hombre.
Concluido el almuerzo, los dos se habían retirado de nuevo juntos. Tras
un coloquio que duró mucho más que el primero, el innominado se había
marchado a su castillo, en la misma mula de la mañana; y el cardenal,
mandando llamar al párroco, le había dicho que deseaba ser conducido a
la casa donde se hospedaba Lucía.
—¡Oh!, monseñor —había respondido el cura—, no se incomode:
mandaré yo en seguida a avisar que venga aquí la joven, la madre, si ha
llegado, y también los huéspedes, si monseñor los quiere ver, a todos los
que desee vuestra señoría ilustrísima.
—Deseo ir yo a verlos —había replicado Federigo.
—Vuestra señoría ilustrísima no debe incomodarse: mandaré yo en
seguida a buscarlos: es cosa de un momento —había insistido el cura
entremetido (un buen hombre, por lo demás), sin comprender que el
cardenal quería con aquella visita rendir honor a la desventura, a la
inocencia, a la hospitalidad, y al mismo tiempo, a su propio ministerio.
Pero, habiendo expresado el superior de nuevo el mismo deseo, el inferior
se inclinó, y se puso en camino.

Cuando se vio a los dos personajes aparecer en la calle, toda la gente que
allí estaba fue hacia ellos, y en unos instantes acudió de todas partes,
caminando a su lado los que podían, y los otros detrás, en tropel. El cura
no paraba de decir:
—Fuera, atrás, apartaos; ¡pero!, ¡pero! —Federigo le decía—: Dejadlos —
y seguía avanzando, ora alzando la mano para bendecir a la gente, ora
bajándola para acariciar a los chiquillos que se le metían entre los pies. Así
llegaron a la casa, y entraron en ella: la muchedumbre quedó agolpada
fuera. Pero entre la muchedumbre se encontraba también el sastre, el cual
había ido detrás como los otros, con los ojos fijos y la boca abierta, sin
saber dónde iría a parar. Cuando vio aquel dónde inesperado, hizo que le
abrieran paso, figuraos con qué estrépito, gritando sin parar—: Dejad
pasar a quien ha de pasar —y entró.
Agnese y Lucía oyeron un murmullo creciente en la calle; mientras
pensaban qué podría ser, vieron abrirse de par en par la puerta, y aparecer
al purpurado con el párroco.
—¿Es ella? —preguntó el primero al segundo; y, ante una señal
afirmativa, fue hacia Lucía que se había quedado con la madre, las dos
inmóviles y mudas por la sorpresa y la vergüenza. Pero el tono de aquella
voz, el semblante, el porte, y, sobre todo, las palabras de Federigo las
reanimaron al instante—. Pobre joven —comenzó—. Dios ha permitido que
fueseis sometida a una gran prueba; más tarde os ha hecho ver que no
había apartado sus ojos de vos, que no os había olvidado. Os ha puesto a
salvo; y se ha servido de vos para una gran obra, para hacer una gran
misericorida a alguien, y para aliviar a muchos al mismo tiempo.
Entonces apareció en la habitación la dueña de la casa, la cual, al ruido,
se había asomado también a la ventana, y viendo quién entraba en su
casa, había bajado las escaleras corriendo, después de arreglarse como
había podido a toda prisa; y casi al mismo tiempo, entró el sastre por la
otra puerta. Viendo ya entablada la conversación, fueron a reunirse en un
rincón, donde permanecieron con gran respeto. El cardenal, tras saludarlos
cortésmente, siguió hablando con las mujeres, mezclando con las palabras
de ánimo alguna pregunta, por ver si en las respuestas podía encontrar
ocasión de hacer algún bien a quien tanto había padecido.
—Todos los sacerdotes deberían ser como vuestra señoría, ponerse un
poco de parte de los pobres, y no ayudar a meterlos en aprietos, para
verse libres ellos —dijo Agnese animada por la actitud tan familiar y
cariñosa de Federigo, e irritada al pensar que el señor don Abbondio,
después de haber sacrificado siempre a los demás, pretendiese también

impedirles un pequeño desahogo, una queja, con quien estaba por encima
de él, cuando por una rara casualidad, se había presentado la ocasión.
—Decid sin empacho todo lo que pensáis —dijo el cardenal—: hablad
libremente.
—Quiero decir que, si nuestro señor cura hubiera cumplido con su deber,
no habría pasado lo que pasó.
Pero instándola nuevamente el cardenal a que se explicase mejor, ella
empezó a encontrarse apurada al tener que contar una historia en la cual
también ella tenía un papel que no le interesaba dar a conocer,
especialmente a semejante personaje. Halló sin embargo la manera de
arreglarlo con un pequeño corte: contó lo de la boda concertada, lo de la
negativa de don Abbondio, no se dejó en el tintero lo del pretexto de los
superiores que él había sacado a relucir (¡ay, Agnese!); y saltó a lo del
atentado de don Rodrigo, y a cómo, advertidos, habían podido escapar. Sí
—añadió y concluyó—, escapar para entramparnos otra vez. Si en cambio,
el señor cura nos hubiera dicho sinceramente lo que pasaba, y hubiera
casado en seguida a mis pobres chicos, nosotros nos hubiéramos
marchado todos juntos, a escondidas, lejos, a un lugar que ni el aire lo
hubiera sabido. Así se perdió tiempo; y ocurrió lo que ocurrió.
—El señor cura me rendirá cuentas de este hecho —dijo el cardenal.
—No señor, no, señor —dijo al punto Agnese—, no he hablado por eso:
no le riña, porque ya, lo hecho, hecho está; y además no serviría de nada:
ese hombre es así: si volviera a presentarse la ocasión, haría lo mismo.
Pero Lucía, no contenta con aquella manera de contar la historia, agregó:
—También nosotros hemos obrado mal: se ve que no era la voluntad del
Señor que la cosa se arreglase.
—¿Qué mal podéis haber hecho vos, pobre joven? —dijo Federigo.
Lucía, a pesar de las ojeadas que su madre trataba de lanzarle a
hurtadillas, contó la historia de la intentona hecha en casa de don
Abbondio; y concluyó diciendo:
—Hemos obrado mal; y Dios nos ha castigado.
—Recibid de su mano los padecimientos que habéis sufrido, tened buen
ánimo —dijo Federigo—, pues, ¿quién tendrá ánimos de alegrarse y
esperar, sino quien ha padecido, y piensa en acusarse a sí mismo?
Preguntó entonces dónde estaba el novio, y al saber por Agnese (Lucía
estaba callada, con la cabeza y los ojos bajos) que había escapado de su
país, experimentó y demostró asombro y desagrado; y quiso saber por
qué.
Agnese contó como mejor pudo lo poco que sabía de la historia de Renzo.

—He oído hablar de ese joven —dijo el cardenal—, pero, ¿cómo alguien
que se ha visto envuelto en asuntos de esa clase, podía estar
comprometido para casarse con una joven así?
—Era un joven tranquilo, hasta demasiado —añadió Agnese—, y eso se
lo puede preguntar a cualquiera, también al señor cura. ¿Quién sabe qué
embrollo habrán armado allí, qué intrigas? A los pobres, se necesita poco
para hacerlos pasar por bribones.
—Es cierto, por desgracia —dijo el cardenal—; me informaré sobre él, no
os quepa duda —y haciéndose dar el nombre y el apellido del joven, lo
apuntó en un librito de memorias. Añadió luego que pensaba ir a su pueblo
dentro de unos días, que entonces Lucía podría ir allí sin temor, y que,
mientras tanto, él se encargaría de encontrarle un lugar donde pudiera
estar segura, hasta que todo se arreglase del mejor modo.
A continuación se volvió a los dueños de la casa, que se adelantaron al
instante. Renovó las palabras de agradecimiento que les había transmitido
por medio del párroco, y les preguntó si aceptarían albergar por aquellos
pocos días a las huéspedes que Dios les había enviado.
—¡Oh!, sí señor —respondió la mujer, con un tono de voz y con una cara
que expresaba mucho más que aquella escueta respuesta, ahogada por la
vergüeza. Pero el marido, excitado por la presencia de semejante
interrogador, por el deseo de lucirse en una ocasión de tanta importancia,
buscaba ansiosamente alguna bella respuesta. Frunció la frente, atravesó
los ojos, apretó los labios, tensó con todas sus fuerzas el arco del intelecto,
buscó, hurgó, sintió por dentro un entrechocar de ideas mutiladas y de
medias palabras: pero el tiempo apremiaba; el cardenal daba muestras ya
de haber interpretado su silencio: el pobre hombre abrió la boca y dijo—:
¡Figúrese! —Otra cosa no quiso salirle. Por lo cual, no sólo quedó corrido
en ese momento; sino que siempre, en lo sucesivo, aquel recuerdo
importuno le amargaba el placer del gran honor recibido. Y cuántas veces,
volviendo sobre ello, y recreando con el pensamiento aquella
circunstancia, acudían a su mente, casi por burla, palabras, cualquiera de
las cuales habría sido mejor que aquel insulso ¡figúrese! Pero, como dice
un antiguo proverbio: el infierno está empedrado de buenas intenciones.
El cardenal partió, diciendo:
—Que la bendición del Señor sea sobre esta casa.
Le preguntó luego por la noche al párroco cómo podría compensarse de
modo conveniente a aquel hombre, que no debía ser rico, por la
hospitalidad gravosa, especialmente en aquellos tiempos. El párroco
respondió que, a decir verdad, ni las ganancias de su profesión, ni las
rentas de unos campitos, que el buen sastre poseía, habrían bastado

aquel año, para ponerlo en condiciones de ser liberal con los demás; pero
que teniendo unos ahorros de años anteriores, era de los más
acomodados del contorno, y podía hacer algún gasto extra, sin quebranto,
como seguramente hacía éste de buena gana; y que, por lo demás, no
habría modo de hacerle aceptar ninguna recompensa.
—Tendrá probablemente —dijo el cardenal— créditos con gente que no
puede pagar.
—Imagínese, monseñor ilustrísimo: esta pobre gente paga con lo que le
sobra de la cosecha: el año pasado no sobró nada; éste, todos tienen
menos de lo necesario.
—Pues bien —dijo Federigo—, me hago yo cargo de todas esas deudas;
y vos me haréis la merced de pedirle las facturas y saldarlas.
—Será una suma considerable.
—Tanto mejor: y tendréis, por desgracia, otros más necesitados, que no
tienen deudas porque no encuentran quién los fíe.
—¡Ay, por desgracia! Se hace lo que se puede; pero, ¿cómo atender a
todo en tiempos como éstos?
—Haced que él los vista por mi cuenta, y pagadlo bien. Verdaderamente,
este año, me parece robado todo lo que no se gasta en pan; pero éste es
un caso especial.
No queremos, sin embargo, concluir la historia de esta jornada, sin contar
brevemente cómo la terminó el innominado. Esta vez la nueva de su
conversión lo había precedido por el valle; se había esparcido en seguida
por él, y había llevado por doquier un pasmo, una ansiedad, una desazón,
un susurro. A los primeros bravos, o servidores (eran todo uno) que vio, les
indicó que lo siguieran; y así uno tras otro. Todos iban tras él, con una
nueva incertidumbre, y con la sumisión acostumbrada; hasta que, con un
séquito cada vez más numeroso, llegó al castillo. Indicó a los que se
hallaban ante la puerta, que lo siguiesen como los demás; entró el primero
en el patio, se dirigió al centro, y allí, todavía a caballo, lanzó un grito
retumbante: era la señal habitual, a la que acudían todos los suyos que la
oían. En un momento, los que estaban desperdigados por el castillo,
acudieron a la voz, y se unían a los ya congregados, mirando todos al
amo.
—Id a esperarme a la sala grande —les dijo; y desde lo alto de su
cabalgadura, los miraba partir. Bajó luego de ella, la condujo él mismo al
establo, y fue donde era esperado. Al aparecer él, cesó en el acto un gran
cuchicheo que había, todos se apiñaron a un lado, dejando libre para él un
gran espacio de la sala: serían unos treinta. El innominado alzó la mano,

como para mantener aquel silencio repentino; irguió la cabeza, que
sobrepasaba todas las del grupo, y dijo:
—Escuchad todos, y que nadie hable, si no es interrogado. ¡Hijos!, el
camino que hemos seguido hasta ahora, conduce al fondo del infierno. No
es un reproche lo que quiero haceros, yo que soy el primero de todos, el
peor de todos; pero oíd lo que tengo que deciros. Dios misericordioso me
ha llamado a cambiar de vida; y yo la cambiaré, ya la he cambiado: ojalá
haga lo mismo con todos vosotros. Sabed, pues, y tened por seguro que
estoy resuelto a morir antes que volver a hacer nada contra su santa ley.
Dispenso a cada uno de vosotros de las infames órdenes que habéis
recibido de mí; vosotros me entendéis; es más, os ordeno que no hagáis
nada de lo que os había ordenado. Y tened por seguro igualmente que
nadie, a partir de ahora, podrá hacer el mal con mi protección, a mi
servicio. El que quiera quedarse con estas condiciones, será para mí como
un hijo: y me sentiría contento al final de un día en que me hubiera
quedado sin comer para saciar el último de vosotros, con el último pan que
quedara en mi casa. Al que no quiera, se le dará el salario que se le
adeude, y una gratificación: podrá marcharse, pero que nunca más ponga
los pies aquí: como no sea para cambiar de vida; pues para eso será
siempre recibido con los brazos abiertos. Pensad en ello esta noche:
mañana por la mañana os llamaré uno a uno, para que me deis una
respuesta; y entonces os daré nuevas órdenes. Por ahora retiraos, cada
cual a su puesto. Y que Dios, que ha sido tan misericordioso conmigo, os
mande un buen pensamiento.
Aquí terminó, y todo quedó en silencio. Por muy variados y tumultuosos
que fueran los pensamientos que rebullían en aquellos cerebros, no se
traslució por fuera ninguna señal . Estaban acostumbrados a escuchar la
voz de su señor como la manifestación de una voluntad a la que no se
replicaba: y aquella voz, al anunciar que su voluntad había cambiado, no
daba el menor indicio de estar debilitada. A ninguno de ellos se le pasó ni
siquiera por la cabeza que, por haberse convertido, podían imponerse a él,
responderle como a cualquier otro hombre. Veían en él a un santo, pero
uno de esos santos a quienes se pinta con la cabeza alta y la espada en el
puño. Además de temor, sentían también por él (principalmente los que
habían nacido en sus dominios, y era una gran parte) un apego de perro
fiel; sentían además todos una benevolencia nacida de la admiración; y
ante su presencia experimentaban una especie, casi diría, de pudor, que
incluso los ánimos más toscos y soberbios sienten ante una superioridad
reconocida. Por otra parte, las cosas que habían oído de aquellos labios,
eran, sí, odiosas para sus oídos, pero no falsas ni completamente extrañas

para sus intelectos: si mil veces se habían mofado de ellas, no era tanto
porque no las creyesen, cuanto para prevenir con las burlas el miedo que
les habría entrado, de pensar en ellas seriamente. Y ahora, al ver el efecto
de aquel miedo en un ánimo como el de su amo, el que más y el que
menos, no quedó uno a quien no se le contagiara algo, al menos por algún
tiempo. Añádase a todo esto que los que, encontrándose por la mañana
fuera del valle, habían sido los primeros en conocer la gran nueva, habían
visto al mismo tiempo, y referido también, el júbilo, la exaltación de la
población, el amor y la veneración por el innominado, que habían venido a
ocupar el lugar del odio y el antiguo terror. De manera que, en el hombre al
que habían mirad siempre, por así decirlo, desde abajo, aun cuando ellos
mismo eran en gran parte su fuerza, veían ahora el asombro, el ídolo de
una multitud, lo veían por encima de los demás, de una forma muy
diferente a la de antes, pero no menos; siempre por encima de la tropa
común, siempre jefe.
Estaban, pues, aturdidos, inseguros unos de otros, y cada cual de sí
mismo. Unos se reconcomían, otros hacían planes sobre donde irían a
buscar refugio y empleo; éste se examinaba para ver si podría adaptarse a
ser hombre de bien: aquél, tocado por aquella palabras, advertía en sí
cierta inclinación; otro, sin decidir nada, se proponía prometer todo por el
momento, quedarse mientras tanto a comer aquel pan ofrecido de tan
buen corazón, y entonces tan escaso, y ganar tiempo: ninguno rechistó. Y
cuando el innominado, al final de su discurso, alzó de nuevo aquella mano
imperiosa para indicar que se retiraran, a la chita callando, como un
rebaño de ovejas, todos juntos se quitaron de la vista. Salió también él,
tras ellos, y, plantándose antes en medio del patio, se quedó mirando al
tenue resplandor cómo se dispersaba la manada, y cada uno se dirigía a
su puesto. Subió después a buscar una antorcha, recorrió los patios, los
pasillos, las salas, visitó todas las entradas, y, cuando vio que todo estaba
tranquilo, se fue finalmente a dormir porque tenía sueño.
Asuntos enredados y también urgentes, aunque siempre había ido en su
busca, nunca se había visto con tantos encima como entonces, en ninguna
coyuntura; y sin embargo, tenía sueño. Los remordimientos que se lo
habían quitado la noche anterior, en vez de haber sido aplacados,
lanzaban gritos más altos, más severos, más absolutos; y sin embargo,
tenía sueño. El orden, la especie de gobierno establecido por él durante
tantos años, con tanto cuidado, con tan singular acoplamiento de audacia y
perseverancia, ahora él mismo lo había hecho tambalearse, con unas
pocas palabras; la dependencia ilimitada de los suyos, aquel estar
dispuestos a todo, aquella fidelidad de mesnaderos, en la que estaba

acostumbrado a confiar desde hacía tanto tiempo, ahora él mismo la había
socavado; sus medios los había convertido en un montón de embrollos,
había metido la confusión y la incertidumbre en su casa; y sin embargo
tenía sueño.
Fue, pues, a su cuarto, se acercó a aquel lecho en el cual la noche antes
había encontrado tantas espinas; y se arrodilló junto a él, con la intención
de rezar. Halló en efecto, en un ángulo escondido y profundo de su mente,
las oraciones que le habían enseñado de niño; y empezó a rezarlas; y
aquellas palabras que habían permanecido allí tanto tiempo revueltas, iban
saliendo una a una como el hilo de una madeja al desovillarse.
Experimentaba con ello una mezcla de sentimientos indefinibles; cierta
dulzura en aquel retorno material a los hábitos de la inocencia; una
exacerbación del dolor ante la idea del abismo que había abierto entre
aquel tiempo y éste; un ardor por llegar, con obras de expiación, a una
conciencia nueva, a un estado lo más cercano posible a la inocencia, a la
cual no podía volver; un agradecimiento, una confianza en aquella
misericordia que lo podía conducir a ese estado, y que le había dado ya
tantas señales de quererlo. Levantándose luego, se acostó, y se durmió al
instante.
Así terminó aquella jornada, tan célebre aún cuando escribía nuestro
anónimo; y ahora, de no haber sido por él, nada se sabría al respecto, al
menos de los detalles; ya que Ripamonti y Rivola, citados más arriba, no
dicen sino que aquel tan famoso tirano, tras una entrevista con Federigo,
cambió asombrosamente de vida, y para siempre. ¿Y cuántos son los que
han leído los libros de estos dos? Menos aún que los que leerán el
nuestro. ¿Y quién sabe si, en el valle mismo, caso de que alguien tuviese
gana de buscarla, y habilidad para encontrarla, habrá quedado alguna
deshilachada y mortecina memoria de aquel hecho? ¡Han pasado tantas
cosas desde aquel tiempo!
CAPÍTULO XXV
AL día siguiente, en el pueblecito de Lucía y en todo el territorio de Lecco,
no se hablaba más que de ella, del innominado, del arzobispo y de otro
sujeto que, aunque le gustaba mucho andar en boca de los hombres, en
aquella coyuntura, lo habría evitado de buena gana: queremos decir el
señor don Rodrigo.
No es que ya antes de entonces no se hablase de sus asuntos; pero eran
palabras dichas a medias, en secreto: era preciso que dos se conociesen
muy, muy bien, para sincerarse sobre tal argumento. Y tampoco ponían en

ello todo el sentimiento de que habrían sido capaces: porque los hombres,
hablando en general, cuando la indignación no se puede desahogar sin
grave peligro, no sólo la demuestran menos, o guardan del todo la que
sienten, sino que la sienten menos en efecto. Mas ahora, ¿quién se habría
privado de informarse y conversar sobre un hecho tan clamoroso, en el
que se había visto la mano del cielo, y donde hacían tan buen papel dos
personajes como aquéllos?, uno, en quien un amor tan animoso por la
justicia iba unido a tan gran autoridad; otro, en quien parecía que la
soberbia en persona se había humillado, en quien la bravería había
venido, por así decirlo, a rendir las armas y a pedir descanso. Ante tales
parangones el señor don Rodrigo se quedaba un poco tamañito. Entonces
todos comprendían lo que significaba atormentar a la inocencia para
poderla deshonrar, perseguirla con tan descarada insistencia, con tan atroz
violencia, con tan abominables insidias. Se pasaba, en esa ocasión, revista
a muchas otras proezas de aquel caballero: y sobre todo ello decían lo que
pensaban, animado cada uno al hallarse de acuerdo con todos. Era un
susurro, una indignación general; aunque de lejos, a causa de todos los
bravos que aquél tenía a su alrededor.
Buena parte de ese odio público recaía también sobre sus amigos y
cortesanos. Despellejaban a su gusto al señor podestá, siempre sordo y
ciego y mudo acerca de los actos de aquel tirano; pero de lejos, también
con él, porque, si no tenía bravos, tenía esbirros. Con el doctor
Azzeccagarbugli, que no tenía sino palabrería e intrigas, y con otros
cortesanuelos de su mismo calibre, no se andaban con tantos
miramientos: eran señalados con el dedo, y mirados de través; de manera
que, durante algún tiempo, consideraron conveniente no dejarse ver por
las calles.
Don Rodrigo, fulminado por aquella noticia tan impensada, tan distinta del
aviso que esperaba de un día para otro, de un momento para otro,
permaneció escondido en su castillejo, solo con sus bravos,
reconcomiéndose, durante dos días; al tercero, salió hacia Milán. Si no
hubiera sido más que por aquel comadrear de la gente, puede que, ya que
las cosas habían ido tan lejos, se hubiera quedado aposta para hacerle
frente, es más, para buscar la ocasión de dar un escarmiento a todos en la
persona de alguno de los más osados; pero lo que lo echó de allí, fue el
haberse sabido con certeza que el cardenal vendría también a aquel lugar.
El conde tío, que de toda aquella historia no sabía sino lo que le había
dicho Attilio, habría pretendido sin duda que en semejante coyuntura, don
Rodrigo hiciese un gran papel, y recibiera en público del cardenal las más
honrosas distinciones: pero, cualquiera puede ver lo bien encaminado que

estaba. Lo habría pretendido, y se habría hecho dar cuenta detallada; pues
era una ocasión importante de hacer ver en qué estimación era tenida la
familia por una autoridad de primer orden. Para zafarse de tan enojoso
aprieto, don Rodrigo, levantándose una mañana antes que el sol, se metió
en una carroza, con el Griso y otros bravos, por fuera, por delante y por
detrás; y, dejando dada la orden de que el resto de la servidumbre lo
siguiese más tarde, partió como un fugitivo, como (permítasenos elevar un
poco a nuestros personajes con algún ilustre parangón), como Catilina de
Roma, bufando y jurando volver muy pronto, de muy otro modo, para
vengarse.
Entre tanto, el cardenal iba visitando, una cada día, las parroquias del
territorio de Lecco. El día en el que debía llegar a la de Lucía, ya una parte
de los habitantes había salido al camino a su encuentro. A la entrada del
pueblo, justo al lado de la casita de nuestras dos mujeres, había un arco
triunfal construido con palos más gruesos puestos de pie, y otros más
delgados puestos de través, revestido de paja y musgo, y adornado con
ramas verdes de brusco y de acebo, donde resaltaban las bayas
escarlatas; la fachada de la iglesia estaba toda engalanada con tapices; de
los alféizares de cada ventana colgaban colchas y sábanas extendidas,
refajos de niño a guisa de colgaduras: todo lo poco necesario para dar, mal
que bien, una impresión de lujo. Hacia las veintidós, que era la hora en que
se esperaba al cardenal, los que se habían quedado en casa, viejos,
mujeres y niños, en su mayoría, se pusieron también en camino para salir
a su encuentro, medio en fila, medio en tropel, precedidos por don
Abbondio, amargado en medio de tanta fiesta, ya fuese por el estruendo
que lo aturdía, por el bullir de la gente de un lado a otro, que, según
repetía, lo mareaba, o por la comezón secreta de que las mujeres hubieran
podido irse de la lengua, y le tocase rendir cuentas de la boda.
Cuando en esto se ve asomar al cardenal, o mejor dicho, la turba en
medio de la cual se encontraba su litera, con el séquito en torno; pues de
todo ello no se veía sino un indicio en el aire, por encima de todas las
cabezas, un trozo de la cruz llevada por el capellán, que montaba una
mula. La gente que iba con don Abbondio se apresuró desordenadamente
a reunirse con la otra: y él, tras haber dicho tres o cuatro veces:
—Despacio; en fila, ¿qué hacéis? —dio media vuelta despechado; y sin
dejar de rezongar—: Qué Babilonia, qué Babilonia —entró en la iglesia
mientras aún estaba vacía; y se quedó allí esperando.
El cardenal avanzaba, repartiendo bendiciones con la mano, y
recibiéndolas de labios de la gente, que los de su séquito a duras penas
lograban mantener a cierta distancia. Por ser el pueblo de Lucía, aquella

gente hubiera querido hacer al arzobispo demostraciones extraordinarias;
pero la cosa no era fácil, pues era costumbre que, dondequiera que
llegaba, todos hacían lo más que podían. Ya en el mismo comienzo de su
pontificado, en su primera entrada solemne en la catedral, el gentío y el
ímpetu de la muchedumbre que se le echaba encima, habían sido tales
como para hacer temer por su vida; y algunos gentileshombres que se
hallaban más próximos, habían desenvainado las espadas, para
atemorizar y rechazar a la multitud. Tanta descompostura y violencia había
en aquellas costumbres, que, incluso para hacer demostraciones de cariño
a un obispo en la iglesia, y para moderarlas, se andaba muy cerca de
matar. Y aquella defensa quizá no hubiera sido suficiente, si el maestro y
el vicemaestro de ceremonias, un tal Clereci y un tal Picozzi, jóvenes
sacerdotes en buena forma física y espiritual, no lo hubieran cogido en
brazos, y llevado en volandas, desde la puerta hasta el altar mayor. Desde
entonces, en tantas visitas episcopales como hubo de hacer, la primera
entrada en la iglesia puede contarse sin asomo de broma entre sus fatigas
pastorales y alguna vez, entre los peligros que corrió.
Entró también en ésta como pudo; fue al altar y, tras estar un rato en
oración, hizo, según su costumbre, un pequeño discurso al pueblo, sobre
su amor por ellos, sobre el deseo de su salvación, y sobre cómo debían
disponerse para la función del día siguiente. Retirándose luego a la casa
del párroco, mientras conversaban, le pidió informes sobre Renzo. Don
Abbondio dijo que era un joven de genio un poco vivo, un poco testarudo,
un poco colérico. Pero, ante más detalladas y precisas preguntas, hubo de
contestar que era un hombre de bien, y que tampoco él se explicaba cómo,
en Milán, había podido hacer todas aquellas diabluras que se habían
dicho.
—En cuanto a la joven —continuó el cardenal—, ¿os parece también a
vos que puede volver a vivir en su casa sin peligro?
—Por ahora —respondió don Abbondio— puede venir sin cuidado: digo,
por ahora; pero —añadió luego con un suspiro—, haría falta que vuestra
señoría ilustrísima estuviese siempre aquí, o por lo menos cerca.
—El señor está siempre cerca —dijo el cardenal—; por lo demás, yo me
ocuparé de ponerla en sitio seguro. —Y dio al instante órdenes para que al
día siguiente, se enviase temprano la litera, con una escolta, a fin de
recoger a las dos mujeres.
Don Abbondio salió de allí muy contento de que el cardenal le hubiera
hablado de los dos jóvenes, sin pedirle cuentas de su negativa a casarlos.
«De modo que no sabe nada», decía para sí; «Agnese ha callado,
¡milagro! Es cierto que tienen que volver a verse; pero ya le daremos, ya le

daremos otras instrucciones.» Y no sabía el pobre hombre, que Federigo
no había tocado aquel argumento, precisamente porque tenía intención de
hablarle de ello largo y tendido, con más tiempo; y, antes de darle su
merecido, quería oír también sus razones.
Pero la preocupación del buen prelado por poner a Lucía en sitio seguro
ya era inútil: después de dejarla, habían ocurrido cosas que debemos
contar.
Las dos mujeres, en aquellos pocos días que hubieron de pasar en la
hospitalaria casita del sastre, habían reanudado, en la medida de lo
posible, cada una su antiguo tenor de vida. Lucía había pedido en seguida
algo que hacer; y, al igual que en el monasterio, cosía y cosía, retirada en
un cuartito, lejos de los ojos de la gente. Agnese salía algunas veces, y
otras trabajaba en compañía de su hija. Sus conversaciones eran tanto
más tristes, cuanto más afectuosas: las dos estaban preparadas para una
separación; ya que la oveja no podía volver tan cerca de la guarida del
lobo: ¿y cuándo, cuál, sería el término de esa separación? El porvenir era
oscuro, enmarañado: principalmente para una de ellas. Agnese, de todos
modos, hacía alegres conjeturas sobre él: que Renzo finalmente, salvo que
le hubiera ocurrido alguna desgracia, pronto debería dar noticias suyas; y
si había encontrado trabajo y acomodo, si (¿y cómo dudarlo?) se mantenía
firme en sus promesas, ¿por qué no podían marcharse con él? Y de tales
esperanzas hablaba una y otra vez a su hija, para la cual no sabría decir si
era mayor dolor el escuchar, o pena el responder. Su gran secreto había
seguido guardándolo para sí; aunque inquieta y disgustada por emplear,
con una madre tan buena, un subterfugio, que no era el primero; pero,
retenida casi de modo invencible, por la vergüenza y por los diversos
temores que hemos dicho antes, lo iba dejando de un día para otro, sin
decir nada. Sus planes eran muy distintos de los de su madre, o mejor
dicho, no los reñía; se había puesto en manos de la Providencia. Trataba,
pues, de eludir, o de desviar aquel tema; o decía, en términos generales,
que ya no tenía esperanzas, ni deseaba ninguna cosa de este mundo,
salvo poder reunirse pronto con su madre; la mayor parte de las veces, el
llanto venía oportunamente a cortar sus palabras.
—¿Sabes por qué te parece eso? —decía Agnese—, porque has sufrido
mucho, y no puedes creer que las cosas lleguen a arreglarse. Pero deja
obrar al Señor; y si... Deja que se vea un rayito, sólo un rayito de
esperanza; y ya me dirás entonces si no te importa nada—. Lucía besaba
a su madre, y lloraba.
Por lo demás, entre ellas y sus huéspedes había nacido en seguida una
gran amistad: ¿y dónde iba a nacer, sino entre beneficiados y

bienhechores, cuando unos y otros son buena gente? Agnese en especial
tenía sus buenas charlas con la dueña de la casa. El sastre, por su parte,
les procuraba un poco de distracción con relatos, y con pláticas morales: y,
a la hora del almuerzo sobre todo, siempre tenía alguna bella historia que
contar, de Bovo dAntona o de los Padres del desierto.
No muy lejos de aquel pueblecito, estaba en su finca de recreo un
matrimonio de alto rango; don Ferrante y doña Prassede: su linaje, como
siempre, en el tintero del anónimo. Era doña Prassede una anciana señora
muy inclinada a hacer el bien: el oficio sin duda más digno que puede
ejercer un hombre; pero que desgraciadamente también puede hacer daño
como los demás. Para hacer el bien, hay que conocerlo; y al igual que
cualquier otra cosa, no podemos conocerlo sino en medio de nuestras
pasiones, mediante nuestros juicios, con nuestras ideas; las cuales muy a
menudo dejan bastante que desear. Con las ideas doña Prassede se
comportaba como dicen que debe hacerse con los amigos: tenía pocas;
pero con esas pocas estaban muy encariñada. Entre esas pocas, había
por desgracia muchas equivocadas; y no eran aquellas por las que menos
apego sentía. Sucedía, pues, o que se proponía como un bien lo que no lo
era, o que tomaba por medios, cosas que podían más bien surtir el efecto
contrario, o que creía lícitos los que no lo eran en modo alguno, gracias a
cierta vaga suposición, de que quien hace más de lo que debe, puede
hacer más de lo que tiene derecho; le acontecía no ver en un hecho lo que
había de real, o ver lo que no había; y muchas otras cosas parecidas, que
pueden suceder y que les suceden a muchos, sin exceptuar a los mejores;
pero a doña Prassede, demasiado a menudo, y con frecuencia, todas de
una vez.
Al oír el gran suceso de Lucía, y todo lo que, en aquella ocasión, se decía
de la joven, le entró curiosidad por verla; y mandó una carroza, con un
viejo bracero, a buscar a la madre y a la hija. Esta se encogía de hombros,
y rogaba al sastre, el cual les había llevado el recado, que encontrase el
modo de excusarla. Mientras se había tratado de gente sencilla, que
pretendía conocer a la joven del milagro, el sastre le había hecho de buena
gana ese favor; pero en este caso, la negativa le parecía una especie de
rebelión. Hizo tantos aspavientos y lanzó tantas exclamaciones, dijo tantas
cosas: que eso no se hacía, que era una casa grande, que a los señores
no se les dice que no, y que podía ser su fortuna, y que la señora doña
Prassede, sin contar lo demás, era una santa; tantas cosas en suma, que
Lucía hubo de rendirse: más aún puesto que Agnese confirmaba todas
aquellas razones con otros tantos: —Pues claro, pues claro.

Cuando llegaron ante la señora, ésta les prodigó una gran acogida, y un
sinfín de parabienes; interrogó, aconsejó: todo ello con cierta superioridad
casi innata, pero corregida por tantas expresiones humildes, atemperada
por tanta solicitud, aderezada con tanta espiritualidad, que, Agnese casi en
seguida, Lucía, poco después, empezaron a sentirse aliviadas del respeto
opresor que al principio les había infundido aquella presencia señorial; más
aún, encontraron en ella cierto atractivo. Y para ir al grano, doña Prassede,
al oír que el cardenal se había comprometido a buscar alojamiento a Lucía,
aguijoneada por el deseo de secundar aquella buena intención, y de
anticiparse a ella al mismo tiempo, se ofreció a acoger a la joven en su
casa, donde, sin encomendársele ninguna tarea especial, podría, a su
gusto, ayudar a las otras mujeres en sus labores. Y añadió que ella se
encargaría de comunicárselo a monseñor.
Además del bien claro e inmediato que había en tal obra, doña Prassede
veía, y se proponía otro, quizá más importante, en su opinión; enderezar
una cabeza, poner en el buen camino a alguien que lo necesitaba mucho.
Porque, desde que había oído hablar por primera vez de Lucía, se había
persuadido al instante de que una joven que había podido prometerse a un
granuja, a un sedicioso, a un carne de horca, en suma, alguna tacha, algún
defectillo oculto debía tener. Dime con quién andas, y te diré quién eres. Al
ver a Lucía se confirmó en aquella convicción. No es que en el fondo,
como quien dice, no le pareciese buena muchacha; pero había mucho que
decir. Aquella cabecita gacha, con la barbilla clavada en el hueco de la
garganta, aquel no responder, o responder seca, seca, como a la fuerza,
podían indicar timidez; pero denotaban sin duda mucha terquedad: no se
necesitaba mucho para adivinar que aquella cabecita tenía sus ideas. Y
aquel ruborizarse a cada momento, y aquel contener los suspiros... Dos
ojazos, además, que a doña Prassede no le gustaban ni pizca. Tenía ella
por cierto, como si lo supiera de buena fuente, que todas las desgracias de
Lucía eran un castigo del cielo por su amistad con aquel granuja, y un
aviso para hacer que se apartase por completo de él; y sentado esto, se
proponía cooperar a tan buen fin. Ya que, como a menudo decía a los
demás y a sí misma, todo su afán era secundar la voluntad del cielo: pero
cometía con frecuencia una grave equivocación, y era confundir su cerebro
con el cielo. Sin embargo, se guardó muy mucho de dar el menor indicio
de la segunda intención que hemos dicho. Era ésta una de sus máximas,
que, para conseguir hacer el bien a la gente, lo primero, en la mayoría de
los casos, era no ponerla al corriente de aquel propósito.
La madre y la hija se miraron a la cara. En la dolorosa necesidad de
separarse, les pareció a ambas que el ofrecimiento podía aceptarse,

aunque sólo fuera por estar aquella mansión tan cerca de su pueblecito: de
modo que, en el peor de los casos, se aproximarían y podrían reunirse, en
la siguiente temporada de recreo. Visto, cada una en los ojos de la otra, el
asentimiento, se volvieron ambas hacia doña Prassede con ese modo de
dar las gracias que es una aceptación. Ella renovó sus gentilezas y sus
promesas, y dijo que mandaría en seguida una carta para que se la
entregaran a monseñor.
Así que se fueron las mujeres, la carta hizo que se la redactara don
Ferrante, de quien, por ser literato, como diremos con más detalle, se
servía como secretario, en las ocasiones importantes. Tratándose de una
de esa clase, don Ferrante puso en ello todo su saber, y, al entregar el
borrador a su consorte para que lo copiara, le recomendó
encarecidamente que cuidara la ortografía; que era una de las muchas
cosas que había estudiado, y de las pocas sobre las que tenía autoridad
en la casa. Doña Prassede copió diligentísimamente, y envió la carta a
casa del sastre. Esto fue dos o tres días antes de que el cardenal mandase
la litera para llevar a las mujeres a su pueblo.
Nada más llegar, se apearon en la casa del párroco, donde se encontraba
el cardenal. Había orden de hacerlas pasar en seguida: el capellán, que
fue el primero en verlas, la cumplió, reteniéndolas tan sólo lo necesario
para darles, aprisa y corriendo, algunas instrucciones sobre el ceremonnial
que habían de emplear con monseñor, y sobre el tratamiento que debían
darle; cosa que solía hacer siempre que podía, a escondidas de él. Para el
pobre hombre era un tormento continuo ver el poco orden que reinaba en
torno al cardenal, en lo tocante a este punto:
—Todo —comentaba con los demás miembros de la familia episcopal—
por la excesiva bondad de este bendito hombre; por su gran familiaridad. Y
contaba que había llegado a oír con sus propios oídos responderle una
vez: sí señor, y no señor.
Estaba en ese momento el cardenal conversando con don Abbondio,
sobre los asuntos de la parroquia: de modo que éste no tuvo ocasión para
dar también él como hubiera deseado, sus instrucciones a las mujeres.
Tan sólo al pasar por su lado, mientras él salía y ellas entraban, pudo
guiñarles un ojo, para indicar que estaba satisfecho de ellas, y que
siguieran, como buenas chicas, sin decir nada.
Tras los primeros agasajos de una parte, y las primeras reverencias de la
otra, Agnese se sacó del pecho la carta, y se la entregó al cardenal,
diciendo: Es de la señora doña Prassede, que dice que conoce mucho a
vuestra señoría ilustrísima, monseñor, como naturalmente, entre señores
grandes, todos han de conocerse. Cuando la lea, verá.

—Bien —dijo Federigo, una vez hubo acabado de leer, y exprimido el jugo
de los florilegios de don Ferrante. Conocía lo bastante aquella casa como
para estar seguro de que Lucía era invitada allí con buena intención, y de
que en ella estaría a salvo de las insidias y la violencia de su perseguidor.
Sobre el concepto que le merecía la cabeza de doña Prassede, no
tenemos noticias positivas. Probablemente no era aquélla la persona que
hubiera elegido para tal fin; pero, como hemos dicho o dado a entender en
otro lugar, no tenía por costumbre deshacer las cosas que no eran de su
incumbencia, para volver a hacerlas mejor.
—Tomad con paciencia también esta separación, y la incertidumbre en
que os encontráis —añadió luego—; confiad en que será para acabar
pronto, y que el Señor quiere conducir las cosas al término al que parece
haberlas encaminado; mas tened por cierto que lo que quiera Él, será lo
mejor para vosotras. —Dio aparte a Lucía alguna otra recomendación
cariñosa, algún otro consuelo a ambas; las bendijo, y las dejó marchar.
Apenas estuvieron fuera, se les echó encima un ejambre de amigos y
amigas, el municipio en pleno, puede decirse, las esperaba, y las condujo
a casa, como en triunfo. Había entre todas aquellas mujeres una porfía por
felicitarlas, por compadecer, por preguntar; y todas lanzaban
exclamaciones de disgusto, al oír que Lucía se marcharía al día siguiente.
Los hombres rivalizaban en ofrecer sus servicios; todos querían quedarse
esa noche de guardia en la casita. Sobre este hecho, nuestro anónimo
consideró oportuno formular una máxima: ¿queréis que muchos os
ayuden?, tratad de no necesitarlo.
Tantos agasajos confundían y aturdían a Lucía: Agnese no se azoraba por
tan poco. Pero en sustancia le hicieron bien también a Lucía, distrayéndola
algo de los pensamientos y los recuerdos que, desgraciadamente, aún en
medio de la barahúnda, se le despertaban ante aquella puerta, en aquellos
cuartitos, a la vista de cada objeto.
Al toque de la campana que anunciaba el comienzo cercano de la función,
todos se encaminaron hacia la iglesia, y fue para nuestras mujeres otro
paseo triunfal.
Terminada la función, don Abbondio, que había corrido a ver si Perpetua
tenía todo bien dispuesto para el almuerzo, fue llamado por el cardenal.
Acudió en seguida junto al ilustre huésped el cual, dejándolo acercarse —
Señor cura —comenzó; y estas palabras fueron dichas de manera que
daban a entender que eran el principio de un discurso largo y serio—,
señor cura: ¿por qué no habéis unido a esa pobre Lucía con su prometido?
«Ya se han ido esas de la lengua», pensó don Abbondio; y respondió
farfullando:

—Monseñor ilustrísimo habrá oído hablar sin duda del desbarajuste que
ha nacido de ese asunto: ha sido tal confusión, que ni aun hoy se puede
ver claro: como bien podrá deducir, vuestra señoría de que la joven está
aquí, después de tantos accidentes, casi de milagro; y el joven, después
de otros accidentes, no se sabe dónde está.
—Pregunto —prosiguó el cardenal— si es verdad que, antes de todos
esos sucesos, habéis rehusado celebrar la boda, cuando se os pidió, en el
día fijado; y por qué.
—Verdaderamente... si vuestra señoría ilustrísima supiese... qué
amenazas... qué ordenes terribles recibí de no hablar... —Y se quedó así,
sin terminar, con cierto ademán como para dar respetuosamente a
entender que sería una indiscreción querer saber más.
—¡Pero! —dijo el cardenal con una voz y un aire graves, fuera de lo
ordinario—, es vuestro obispo quien, por deber suyo y para justificación
vuestra, quiere saber de vos por qué no habéis hecho lo que, por vía
regular, es vuestra obligación.
—Monseñor —dijo don Abbondio, haciéndose pequeñito, pequeñito—, yo
no he querido decir... pero me pareció que, siendo cosas enmarañadas,
cosas viejas y sin remedio, era inútil revolverlas... Pero, pero, digo... ya sé
que vuestra señoría ilustrísima no querrá traicionar a un pobre párroco
suyo. Porque, ya lo ve, monseñor; vuestra señoría ilustrísma no puede
estar en todas partes; y yo me quedo aquí expuesto... Pero, ya que me lo
manda, lo diré, lo diré todo.
—Hablad: yo no quisiera sino hallaros libre de culpa.
Entonces don Abbondio se puso a contar la dolorosa historia; pero calló el
nombre principal, y lo sustituyó por: un gran señor, dejando así a la
prudencia todo lo que poco que se podía, en semejante aprieto.
—¿Y no habéis tenido otro motivo? —preguntó el cardenal, cuando don
Abbondio hubo concluido.
—Puede que no me haya explicado bien —respondió éste—: me
ordenaron no celebrar la boda bajo pena de la vida.
—¿Y os parece ésa una razón suficiente para dejar de cumplir con un
preciso deber?
—Yo, con mi deber, siempre he tratado de cumplir, incluso con grave
incomodidad mía, pero cuando se trata de la vida...
—Y cuado os habéis presentado a la Iglesia —dijo, con acento aún más
grave, Federigo— para haceros cargo de este santo ministerio, ¿os ha
asegurado ella vuestra vida? ¿Os ha dicho que los deberes inherentes al
ministerio estaban libres de todo obstáculo, inmunes contra todo peligro?
¿Os ha dicho acaso que donde empezara el peligro, allí cesaría el deber?

¿O no os ha dicho expresamente lo contrario? ¿No os ha advertido que os
mandaba como un cordero entre los lobos? ¿No sabíais vos que había
violentos, a quienes podría desagradar lo que se os ordenara a vos? Aquel
de quien recibimos la doctrina y el ejemplo, a imitación de Quien nos
dejamos llamar y nos llamamos pastores, viniendo a la tierra a ejercer este
oficio, ¿puso acaso como condición salvar su vida? Y para salvarla, para
conservarla, digo, unos días más sobre la tierra, en detrimento de la
caridad y el deber, ¿eran precisas la santa unción, la imposición de manos,
la gracia del sacerdocio? Basta el mundo para dar esa virtud, para enseñar
esa doctrina. ¿Qué digo?, ¡qué vergüenza!, el mismo mundo la rechaza:
también el mundo hace sus leyes, que prescriben el bien y el mal; también
tiene su evangelio, un evangelio de soberbia y de odio; y no quiere que se
diga que el amor por la vida es una razón para transgredir sus
mandamientos. No lo quiere; y es obedecido. ¡Y nosotros!, ¡nosotros, hijos
y anunciadores de la promesa! ¿Qué sería la Iglesia, si ese lenguaje
vuestro fuera el de todos vuestros hermanos? ¿Dónde estaría, si se
hubiese presentado en el mundo con esas doctrinas?
Don Abbondio estaba cabizbajo: su espíritu se encontraba entre aquellos
argumentos, como un polluelo en las garras de un halcón, que lo tiene
suspendido en una región desconocida, en un aire que nunca ha
respirado. Viendo que algo había que responder, dijo, con cierta forzada
sumisión:
—Monseñor ilustrísimo, estaré equivocado. Si la vida no se debe tener en
cuenta, yo no sé qué decir. Pero cuando uno ha de vérselas con cierta
gente, con gente que tiene la fuerza, y que no quiere atender a razones,
aun queriendo obrar bien, no sé qué podría sacarse en limpio. Ese es un
caballero, con el que no se puede ganar ni tampoco empatar.
—¿Y no sabéis vos que el sufrir por la justicia es nuestra victoria? Y si no
sabéis esto, ¿qué es lo que predicáis?, ¿de qué sois maestro?, ¿cuál es la
buena nueva que anunciáis a los pobres? ¿Quién pretende de vos que
venzáis la fuerza con la fuerza? Ciertamente no se os pedirá cuenta un día
de si habéis sabido tener a raya a los poderosos; pues para eso no se os
dio ni misión, ni medios. Pero sí se os preguntará si habéis empleado los
medios que estaban en vuestra mano para hacer lo que se os había
prescrito, aun cuando tuviesen la temeridad de prohibíroslo.
«También estos santos son curiosos», pensaba entre tanto don Abbondio;
«en resumen, el jugo de todo esto es que le preocupan más los amores de
dos jóvenes, que la vida de un pobre sacerdote». Y por lo que a él
respectaba, se habría conformado de buena gana con que la plática
acabara allí; pero veía al cardenal, a cada pausa, quedarse en actitud de

quien aguarda una respuesta: una confesión, o una apología, algo, en
suma.
—Vuelvo a decir, monseñor —respondió, pues— que estaré equivocado...
El valor, uno no se lo puede dar.
—¿Y por qué entonces, podría deciros yo, os habéis comprometido a un
ministerio que os impone estar en guerra con las pasiones del siglo? Mas o
diré en cambio, ¿cómo no pensáis que, si en este ministerio, sea cual sea
el modo en que llegasteis a él, os hace falta valor, para cumplir con
vuestras obligaciones, hay Alguien que os lo dará infaliblemente, con sólo
pedírselo? ¿Creéis vos que todos esos millones de mártires eran valerosos
por naturaleza?, ¿qué despreciaban la vida de modo natural?, tantos
jovencitos que empezaban a disfrutarla, tantos viejos habituados a
lamentarse de que estuviese tan próxima a su fin, tantas doncellas, tantas
esposas, tantas madres? Todos tuvieron valor; porque el valor era
necesario, y ellos confiaban. Conociendo vuestra debilidad y vuestros
deberes, ¿habéis pensado vos en prepararos para los pasos difíciles en
que podíais encontraros, en que os habéis encontrado en efecto? ¡Ah!, si
durante años de labor pastotal, habéis amado (¿y cómo no ibais a
hacerlo?) a vuestro rebaño, si habéis puesto en él vuestro corazón,
vuestros cuidados , vuestras delicias, el valor no debía faltaros llegada la
necesidad: el amor es intrépido. Pues bien, si vos amabais a los que están
confiados a vuestros cuidados espirituales, a los que llamáis hijos; cuando
veíais a dos de ellos amenazados, junto con vos, ¡ah, sin duda!, del mismo
modo que la debilidad de la carne os hizo temblar por vos, la caridad os
habrá hecho temblar por ellos. Os habréis avergonzado de aquel primer
temor, porque era un efecto de vuestra miseria, habréis implorado fuerza
para vencerlo, para arrojarlo de vos, porque era una tentación: pero el
temor santo y noble por los demás, por vuestros hijos, ése lo habréis
escuchado, ése no os habrá dejado en paz, ése os habrá incitado,
obligado, a pensar, a hacer lo que se pudiera, para poner reparo al peligro
que se cernía sobre ellos... ¿Qué os ha inspirado el temor, el amor? ¿Qué
habéis hecho por ellos? ¿Qué habéis pensado? Y calló en actitud del
espera.
CAPÍTULO XXVI
ANTE semejante pregunta, don Abbondio, que se las había ingeniado
para responder algo a otras menos concretas, se quedó sin articular
palabra. Y, a decir verdad, también nosotros con este manuscrito delante,
con una pluma en la mano, no teniendo que combatir sino con frases, ni

otra cosa que temer sino las críticas de nuestros lectores; también
nosotros, digo, sentimos cierta repugnancia a proseguir: hallamos un no sé
qué de extraño en sacar a relucir, con tan poco esfuerzo, tan hermosos
preceptos de fortaleza y caridad, de activa solicitud por los demás, de
sacrificio ilimitado de sí mismo. Mas pensando que esas cosas eran dichas
por uno que después las hacía, seguiremos adelante, con valor.
—¿No respondéis? —prosiguió el cardenal—. Ay, si hubierais hecho, por
vuestra parte, lo que la caridad, lo que el deber exigía; como quiera que
hubiesen ido las cosas, no os faltaría ahora una respuesta. Ved, pues, vos
mismo lo que habéis hecho. Habéis obedecido a la iniquidad, descuidado
lo que el deber os prescribía. La habéis obedecido puntualmente: se había
mostrado a vos, para imponeros su deseo; pero quería permanecer oculta
a quien habría podido defenderse de ella, y ponerse en guardia; no quería
que se hiciera ruido, quería el secreto, para madurar a sus anchas sus
planes de asechanzas y de violencia; os ordenó la transgresión y el
silencio: vos habéis transgredido y no hablabais. Os pregunto ahora si no
habéis hecho algo más; vos me diréis si es o no cierto que habéis buscado
pretextos para vuestra negativa, para no revelar su motivo —y permaneció
callado un rato, esperando de nuevo una respuesta.
«También le han ido con ese cuento, esas cotorras», pensaba don
Abbondio; mas no daba señales de tener nada que decir; de modo que el
cardenal prosiguió:
—Si es verdad que le habéis dicho a esos pobrecillos lo que no era, para
mantenerlos en la ignorancia, en la oscuridad, en que la iniquidad los
quería... Así pues, debo creerlo; así pues, no me queda sino sonrojarme
con vos, y esperar que vos lloréis conmigo. Ved a lo que os ha llevado
(¡Dios santo!, y aún lo aducíais ahora como excusa) esa preocupación por
una vida que ha de terminar. Os ha llevado... rebatid libremente estas
palabras, si os parecen injustas, tomadlas como una humillación saludable,
si no lo son... os ha llevado a engañar a los débiles, a mentir a vuestros
hijos.
«Así son las cosas», seguía diciendo para sus adentros don Abbondio: «a
ese satanás», y pensaba en el innominado, «los brazos al cuello; y a mí,
por una media mentira, dicha con el único fin de salvar el pellejo, tanto
alboroto. Pero son superiores; siempre tienen razón. Es mi estrella que
todos hayan de tomarla conmigo; hasta los santos». Y en voz alta:
—He faltado, comprendo que he faltado; pero ¿qué podía hacer, en
semejante trance?
—¿Y aún lo preguntáis? ¿Y no os lo he dicho? ¿Y debía decíroslo yo?
Amar, hijo mío; amar y rezar. Entonces habríais visto que la iniquidad

puede tener, sí, amenazas que hacer, golpes que dar, pero no órdenes;
habríais unido, según la ley de Dios, lo que el hombre quería separar;
habríais prestado a aquellos infelices inocentes el ministerio que tenían
derecho a exigir de vos: de las consecuencias habría salido fiador Dios,
pues se habría seguido su camino: al haber tomado otro, el fiador sois vos;
¡y de qué consecuencias! ¿Pero acaso todos los remedios humanos os
faltaban?, ¿acaso no estaba abierta ninguna salida, si hubierais querido
mirar a vuestro alrededor, pensar, buscar? Sabed ahora que esos
pobrecitos vuestros, de haber estado casados, habrían pensado por sí
mismos en ponerse a salvo, estaban dispuestos a quitarse de la vista del
tirano, ya tenían pensado el lugar de su refugio. Pero aun sin esto, ¿no se
os ocurrió pensar que después de todo teníais un superior? El cual, ¿cómo
podría tener la autoridad de reprenderos por haber faltado a vuestro deber
si no tuviera también la obligación de ayudaros a cumplirlo? ¿Por qué no
habéis pensado en informar a vuestro obispo del impedimento que una
infame violencia ponía al ejercicio de vuestro ministerio?
«¡Los consejos de Perpetua!», pensaba airadamente don Abbondio, a
quien, en medio de aquellas palabras, lo que más vivamente se le
representaba, era la imagen de aquellos bravos, y la idea de que don
Rodrigo estaba vivo y sano, y que, un día u otro regresaría glorioso y
triunfante, y enfurecido. Y aunque aquella dignidad presente, aquel
aspecto y aquel lenguaje lo hicieran estar confuso, y le infundieran cierto
temor, era un temor que no lo subyugaba por completo, ni impedía a su
pensamiento rebelarse: porque aquel pensamiento decía que, a fin de
cuentas, el cardenal no hacía uso ni de escopeta, ni de espada, ni de
bravos.
—¿Cómo no habéis pensado —proseguía éste— que si a aquellos
inocentes asechados no se les hubiera abierto ningún otro refugio, estaba
yo para acogerlos, para ponerlos a salvo, si vos me los hubierais enviado,
enviado a unos desvalidos a su obispo, como cosa suya, como parte
preciosa, no digo de su cargo, sino de sus riquezas? Y en cuanto a vos; yo
me habría inquietado por vos, yo no habría podido dormir hasta estar
seguro de que no se os tocaría un solo pelo de la ropa. ¿Es que no iba a
tener cómo, dónde poner a salvo vuestra vida? Pero aquel hombre tan
osado, ¿creéis vos que no habría perdido un poco de su osadía al saber
que sus tramas eran conocidas fuera de aquí, conocidas por mí, que yo
velaba y estaba resuelto a emplear en vuestra defensa todos los medios
que estuvieran en mi mano? ¿No sabíais que si el hombre promete
demasiado a menudo más de lo que puede mantener, también amenaza
no menos a menudo, más de lo que se atreve luego a cumplir? ¿No

sabíais que la iniquidad no se funda sólo en sus propias fuerzas, sino
también en la credulidad y el miedo ajenos?
«Las mismísimas razones de Perpetua», pensó también ahora don
Abbondio, sin reparar en que aquel hallarse de acuerdo su criada y
Federigo Borromeo sobre lo que se habría podido y debido hacer, quería
decir mucho en su contra.
—Pero vos —prosiguió y concluyó el cardenal— no habéis visto, no
habéis querido ver más que vuestro peligro temporal; ¿cómo asombrarse
de que os haya parecido tan grande, como para haceros olvidar cualquier
otra cosa?
—Es porque aquellas caras las vi yo —se le escapó a don Abbondio—, y
aquellas palabras las oí yo. Vuestra señoría ilustrísima habla muy bien;
pero habría que haber estado en el lugar de un pobre cura, y haberse
encontrado en aquel trance.
Apenas hubo pronunciado estas palabras, se mordió la lengua; se dio
cuenta de que se había dejado llevar demasiado por la ira, y dijo para sí:
«Ahora viene el chaparrón.» Pero, alzando recelosamente la mirada, se
quedó asombrado al ver la expresión de aquel hombre, que nunca
conseguía adivinar ni entender, al verlo, digo, pasar de aquella autoridad
grave y reprensora a una gravedad contrita y pensativa.
—¡Desgraciadamente! —dijo Federigo—, tal es nuestra mísera y terrible
condición. Debemos exigir rigurosamente de los demás lo que sólo Dios
sabe si estaríamos dispuestos a dar: debemos juzgar, corregir, reprender;
¡y sabe Dios lo que haríamos en el mismo caso, lo que hemos hecho en
casos parecidos! Pero, ¡ay si yo tomase mi debilidad como medida del
deber ajeno, como norma de mi enseñanza! Y sin embargo no hay duda
de que, junto con las doctrinas, yo debo dar ejemplo a los demás, no
asemejarme al doctor de la ley, que carga a los otros con pesos que no
pueden soportar, y que él no tocaría con un dedo. Pues bien, hijo y
hermano mío; como los errores de los que gobiernan son a menudo mejor
conocidos por los otros que por ellos mismos; si vos sabéis que yo, por
pusilanimidad, por cualquier respeto humano, he descuidado alguna
obligación mía, decídmelo francamente, hacédmelo ver; a fin de que,
donde ha faltado el ejemplo, lo supla al menos la confesión. Reprochadme
libremente mis debilidades; y entonces las palabras adquirirán más valor
en mi boca, pues sentiréis más vivamente que no son mías, sino de Quien
debe darnos a vos y a mí la fuerza necesaria para hacer lo que prescriben.
«¡Oh, qué hombre tan santo!, ¡pero qué tormento!», pensaba don
Abbondio: «Hasta consigo mismo, con tal de hurgar, remover, criticar,
inquirir: hasta consigo mismo». Dijo luego en voz alta:

—¡Oh, monseñor!, ¿se burla de mí? ¿Quién no conoce la fortaleza de
espíritu, el impávido celo de vuestra señoría ilustrísima? —y agregó para
su coleto: «Hasta demasiado.»
—Yo no os pedía un elogio, que me hace temblar —dijo Federigo—
porque Dios conoce mis faltas, y lo que también yo conozco, basta para
confundirme. Lo que hubiese querido, lo que quisiera es que nos
confundiésemos juntos ante El, para confiar juntos. Quisiera, por amor a
vos, que entendierais cuán opuesta ha sido vuestra conducta, cuán
opuesto es vuestro lenguaje a la ley que predicáis, y según la cual seréis
juzgado.
—Cargo yo con toda la culpa —dijo don Abbondio—; pero esas personas
que le han ido con el cuento, no le han dicho también cómo se introdujeron
en mi casa, a traición, para sorprenderme, y hacer un casamiento contra
las reglas.
—Me lo han dicho, hijo mío: pero lo que me apena, lo que me aterra, es
que vos deseéis aún disculparos; que penséis en disculparos, acusando;
que saquéis materia de acusación de aquello que debería ser parte de
vuestra confesión. ¿Quién los puso, no digo en la necesidad, sino en la
tentación de hacer lo que hicieron? ¿Habrían buscado ellos esa vía
irregular, si la legítima no se les hubiera cerrado?, ¿pensado en tender
celadas a su pastor, si hubieran sido acogidos en sus brazos, ayudados,
aconsejados por él?, ¿en sorprenderlo, si no se hubiera escondido? ¿Y
contra éstos presentáis cargos?, ¿y os indignáis porque, tras tantas
desventuras, qué digo, en medio de la desventura, le han dicho unas
palabras de desahogo a su pastor, al vuestro? Que la reclamación del
oprimido, la queja del afligido sean odiosas al mundo, así es el mundo;
¡pero nosotros! ¿Y qué habríais salido ganando, si hubieran callado? ¿Os
convenía que su causa fuese íntegra al juicio de Dios? ¿No es para vos
una nueva razón de amar a esas personas (y ya tenéis muchas razones),
que os hayan dado ocasión para escuchar la voz sincera de vuestro
obispo, que os hayan dado un medio para conocer mejor, y pagar en parte
la deuda que tenéis con ellos? ¡Ah!, si os hubieran provocado, ofendido,
atormentado, os diría (¿y haría falta que os lo dijera?) que los amaseis,
precisamente por eso. Amadlos porque han sufrido, porque sufren, porque
son vuestros, porque son débiles, porque necesitáis un perdón, y para
obtenerlo, imaginaos cuánta fuerza tendrán sus plegarias.
Don Abbondio callaba; pero ya no era el mismo silencio forzado e
impaciente: callaba como quien tiene más cosas que pensar que cosas
que decir. Las palabras que oía eran consecuencias inesperadas,
aplicaciones nuevas, pero de una doctrina antigua en su mente, y no

discutida. El mal ajeno, de cuya consideración lo había distraído siempre el
miedo por el propio, le producía ahora una impresión distinta. Y si no
sentía todo el remordimiento que la reprimenda quería producir (pues ese
mismo miedo seguía allí, haciendo el oficio de defensor), algo sentía, no
obstante; sentía cierto disgusto de sí mismo, una compasión por los
demás, una mezcla de ternura y confusión. Era, si se nos permite esta
comparación, como la mecha húmeda y aplastada de una vela que,
acercada a la llama de una gran antorcha, al principio humea, salpica,
chisporrotea, no quiere saber nada; mas al final se enciende y, mal que
bien, arde. Se habría acusado abiertamente, habría llorado, de no ser por
el recuerdo de don Rodrigo; pero, con todo, se mostraba lo bastante
conmovido como para que el cardenal pudiera advertir que sus palabras
no habían sido en balde.
—Ahora —prosiguió éste— el uno, huido de su casa, la otra a punto de
abandonarla, los dos con motivos sobrados para mantenerse alejados de
ella, sin probabilidad de volver a reunirse jamás aquí, y contentos con
esperar que Dios los reúna en otra parte; ahora, por desgracia, no
necesitan de vos; por desgracia, no tenéis ocasión de hacerles el bien; ni
nuestra corta previsión puede descubrir ninguna en el futuro. Pero, ¿quién
sabe si Dios misericordioso no os la prepara? ¡Ah, no la dejéis escapar!, id
en su busca, estad alerta, rogadle que las haga surgir.
—No dejaré de hacerlo, monseñor, no dejaré, de veras —respondió don
Abbondio, con una voz que, en ese momento, le salía realmente del
corazón.
—¡Ah, sí, hijo mío, sí! —exclamó Federigo; y con una dignidad llena de
afecto, concluyó—: Bien sabe el cielo cuánto me habría gustado tener con
vos otra conversación muy distinta. Ambos hemos vivido ya mucho: el cielo
sabe lo duro que ha sido para mí tener que contristar con reproches
vuestra canicie, y cuánto más contento me habría sentido consolándonos
juntos de nuestras preocupaciones comunes, de nuestras cuitas, hablando
de la buena esperanza de la que tan cerca nos hallamos. Quiera el cielo
que las palabras que en cambio he debido deciros, nos sirvan a los dos.
No hagáis que tenga que pedirme cuentas, en ese día, de haberos
mantenido en un ministerio al cual habéis faltado tan desdichadamente.
Aprovechemos el tiempo: la medianoche se avecina; el Esposo no puede
tardar; conservemos encendidas nuestras lámparas. Presentemos a Dios
nuestros míseros corazones vacíos, para que se digne llenarlos con esa
caridad, que repara lo pasado, que asegura lo por venir, que teme y confía,
llora y se alegra, con sabiduría; que, en todos los casos, se convierte en la
virtud que necesitamos.

Dicho esto, echó a andar; y don Abbondio fue tras él.
Aquí el anónimo nos advierte de que no fue ése el único coloquio de
aquellos dos personajes, ni Lucía el único argumento de sus coloquios;
pero que él se ha limitado a éste, para no alejarse del asunto principal de
su relato. Y que, por el mismo motivo, no mencionará otras cosas notables,
dichas por Federigo en el curso de su visita, ni sus liberalidades, ni las
discordias aplacadas, los viejos odios entre personas, familias, pueblos
enteros, extinguidos, o (lo que era, por desgracia, más frecuente)
adormecidos, ni algún bravucón o tiranuelo amansado, para toda la vida, o
por algún tiempo; cosas todas que sucedían siempre más o menos, en
cualquier lugar de la diócesis donde aquel hombre excelente se detenía
por algún tiempo.
Dice luego que, a la mañana siguiente, vino doña Prassede, según lo
convenido, a buscar a Lucía, y a presentar sus cumplidos al cardenal, el
cual se la elogió, y se la encomendó calurosamente. Lucía se separó de su
madre, ya imaginaréis con qué llanto; y salió de su casita; dijo por segunda
vez adiós a su pueblo, con esa sensación de redoblada amargura, que se
siente al dejar un lugar que fue el único querido, y que ya no puede serlo.
Pero la despedida de su madre no era la última; pues doña Prassede
había dicho que se quedarían todavía unos días en la quinta, la cual no
estaba muy lejos; y Agnese prometió a su hija que iría a verla, para darle y
recibir un adiós más doloroso.
El cardenal estaba también a punto de ponerse en camino para proseguir
su visita, cuando llegó, y pidió hablar con él el cura de la parroquia donde
se hallaba el castillo del innominado. Introducido, le entregó un taleguito y
una carta de aquel caballero, donde le rogaba que hiciera aceptar a la
madre de Lucía cien escudos de oro que había en el talego, para servir de
dote a la joven, o para el uso que a ellas mejor les pareciese; le rogaba
asimismo les dijera que, si alguna vez, en algún momento, creían que él
podría serles de alguna ayuda, la pobre joven sabía demasiado bien dónde
estaba; y para él sería una de las más deseadas fortunas. El cardenal
mandó llamar al punto a Agnese, le transmitió el encargo, que ella
escuchaba con satisfacción sólo igual al asombro; y le entregó el rollo, que
ella cogió sin hacer demasiados remilgos. —Que Dios se lo pague, a ese
caballero —dijo—, y usía ilustrísima déle muchas, muchas gracias. Y no le
diga nada a nadie, porque éste es un pueblo... Mire, perdóneme; sé bien
que uno como vuestra merced no se anda con chismes; pero... vuestra
merced ya me entiende.
Fue a su casa callandito; se encerró en su cuarto, desenvolvió el rollo y,
aunque ya estaba preparada, vio con admiración, todas en un montoncito y

suyas, tantas monedas rutilantes, como quizá no había visto más que una
de cada vez, y eso raramente... las contó; penó bastante para apilarlas de
nuevo, y para sujetarlas todas, pues a cada momento hacían panza, y se
escurrían de entre sus dedos inexpertos; rehecho finalmente el rollo lo
mejor que pudo, lo puso en un paño, hizo un envoltorio, un hatillo, y
atándolo bien con un cordel, fue a meterlo en un rinconcito de su jergón. El
resto de aquel día, no hizo más que cavilar, imaginar planes para el
porvenir, y suspirar por el día siguiente. Después de acostarse, estuvo
despierta un buen rato, con el pensamiento en compañía de los cien que
tenía debajo: dormida, los vio en sueños. Al amanecer se levantó y se
encaminó en seguida hacia la quinta, donde estaba Lucía.
Ésta, por su parte, aunque no había disminuido aquella gran repugnancia
a hablar del voto, sin embargo estaba resuelta a armarse de valor y
sincerarse con su madre durante aquella entrevista, que por mucho tiempo
debía considerarse la última.
En cuanto pudieron estar solas, Agnese, con rostro muy animado, y al
mismo tiempo en voz baja, como si estuviera presente alguien de quien no
quisiera ser oída, comenzó:
—Tengo que decirte una gran cosa —y le contó su inesperada fortuna.
—Que Dios bendiga a ese caballero —dijo Lucía—; así tendréis para vivir
vos, y también podréis hacer el bien a algún otro.
—¿Cómo? —respondió Agnese—: ¿No ves cuántas cosas podemos
hacer con tanto dinero? Escucha; yo no te tengo más que a ti, a vosotros
dos, puedo decir; porque a Renzo, desde que empezó a hablar contigo,
siempre lo he mirado como a un hijo. Todo está en que no le haya ocurrido
alguna desgracia, visto que no ha dado noticia ninguna: pero, ¿qué?,
¿todo va a salir mal? Esperemos que no, esperémoslo. Por mi parte,
hubiera preferido dejar mis huesos en mi pueblo; pero, ahora que tú no
puedes vivir allí, gracias a ese bribón, y aunque sólo fuera de pensar que
lo tenemos cerca, le he cogido odio a mi aldea: y con vosotros yo me hallo
bien en cualquier parte. Estaba dispuesta ya entonces a irme con vosotros,
aunque fuera al fin del mundo; y siempre he sido de esa opinión; pero sin
dinero, ¿cómo hacer? ¿Lo entiendes ahora? Los cuatro cuartos que ese
pobrecillo había juntado, con tanto trabajo y tantas privaciones, vino la
justicia, y arrambló con todo; pero, en compensación, el Señor nos ha
mandado la fortuna a nosotras. Así que cuando dé en el intríngulis de
cómo hacernos saber si está vivo, y dónde está, y qué intenciones tiene, te
voy a buscar yo a Milán; yo misma te voy a buscar. Antes me habría
parecido qué sé yo; pero las desgracias despabilan a una; hasta Monza ya
he ido, y sé lo que es viajar. Llevo conmigo a un hombre de confianza, a

un pariente, por ejemplo a Alessio, el de Maggianico: porque, lo que es en
el pueblo, un hombre para el caso no lo hay: voy con él: naturalmente, con
los gastos corremos nosotras, y... ¿entiendes?
Mas viendo que, en vez de animarse, Lucía se iba entristeciendo, y no
demostraba sino una ternura sin alegría, dejó la frase a medias, y dijo:
—¿Pero qué tienes?, ¿no te parece bien?
—¡Pobre madre! —exclamó Lucía, echándole un brazo al cuello, y
escondiendo el rostro en su pecho.
—¿Qué pasa? —preguntó de nuevo ansiosamente la madre.
—Hubiera debido decíroslo antes —respondió Lucía, alzando el rostro, y
enjugándose las lágrimas—; pero nunca he tenido valor: perdonadme.
—Pero, vamos, habla ya.
—¡Yo ya no puedo ser la mujer de ese pobrecillo!
—¿Cómo?, ¿cómo?
Lucía, con la cabeza baja, con el pecho jadeante, cayéndole lágrimas sin
sollozar, como quien cuenta algo que, por mucho pesar que le cause, ya
no se puede cambiar, reveló su voto; y al mismo tiempo, juntando las
manos, pidió de nuevo perdón a su madre, por no haber hablado hasta
entonces; le rogó que no se lo dijera a nadie, y que la ayudase a cumplir lo
que había prometido.
Agnese se había quedado atónita y consternada. Quería enojarse por el
silencio guardado con ella; pero las graves preocupaciones del caso
sofocaban su propio pesar particular; quería decirle: ¿qué has hecho?,
pero le parecía que era como tomarla con el cielo: tanto más cuanto que
Lucía volvía a pintar con los colores más vivos aquella noche, la
desolación tan negra, y la liberación tan imprevista, entre las cuales había
sido hecha la promesa, tan expresa, tan solemne. Y mientras tanto, a la
mente de Agnese acudían ejemplos que había oído contar muchas veces,
que ella misma le había contado a su hija, de castigos extraños y terribles,
ocurridos por la violación de algún voto. Después de haberse quedado un
rato como hechizada, dijo:
—Y ahora, ¿qué vas a hacer?
—Ahora —respondió Lucía—, le toca al Señor pensar en ello; al Señor y a
la Virgen. Me he puesto en sus manos: no me han abandonado hasta
ahora; no me abandonarán ahora que... La gracia que le pido para mí al
Señor, la única gracia, después de la salvación del alma, es que me haga
volver con vos: y me la concederá, sí, me la concederá. Aquel día... en
aquella carroza... ¡ay, Virgen santísima!... ¡aquellos nombres!... ¿quién me
iba a decir que me llevaban a uno que me ayudaría a volver con vos, al día
siguiente?

—¡Pero, no contárselo en seguida a tu madre! —dijo Agnese con cierta
acritud, mitigada por el cariño y la compasión.
—Compadeceos de mí; me faltaba el valor... ¿y de qué habría servido
afligiros un poco antes?
—¿Y Renzo? —dijo Agnese, meneando la cabeza.
—¡Ah! —exclamó Lucía estremeciéndose—, no debo volver a pensar en
ese pobrecillo. Se ve que no estaba escrito... Ya veis cómo parece que el
Señor ha querido tenernos separados. Y, ¿quién sabe...?, pero no, no: lo
habrá preservado Él de los peligros, y lo hará ser incluso más afortunado,
sin mí.
—Pero, ya ves, entre tanto —dijo su madre—, si no fuera que tú te has
atado para siempre, para todo lo demás, salvo que a Renzo le haya
ocurrido alguna desgracia, con ese dinero yo había encontrado remedio.
—Pero ese dinero —replicó Lucía—, ¿nos habría llegado, si yo no hubiera
pasado aquella noche? Es el Señor quien ha querido que todo ocurriera de
ese modo: hágase su voluntad —y sus palabras se ahogaron en el llanto.
Ante aquel argumento inesperado, Agnese se quedó pensativa. Tras unos
momentos, Lucía, conteniendo los sollozos, prosiguió:
—Ahora que la cosa está hecha, hay que resignarse con buen ánimo; y
vos, pobre madre, vos me podéis ayudar, primero, rezando al Señor por
vuestra pobre hija, y luego... es preciso que ese pobrecillo lo sepa.
Encargaos vos de ello, hacedme también esa caridad; que vos os podéis
encargar. Cuando sepáis dónde está, mandad que le escriban, buscad un
hombre... vuestro mismo primo Alessio, que es un hombre prudente y
caritativo, y siempre nos ha querido, y no hablará: haced que él le escriba
cómo sucedió la cosa, dónde me encontré, lo que sufrí, y que Dios lo quiso
así, y que me olvide, y que yo no puedo nunca, nunca más ser de nadie.
Y hacédselo entender con delicadeza, explicadle que he hecho una
promesa, que he hecho realmente un voto. Cuando sepa que se lo he
prometido a la Virgen... siempre ha tenido temor de Dios.
Y vos, la primera vez que tengáis noticias suyas, haced que me escriban,
mandadme a decir que está vivo; y luego... no volváis a hablarme de él.
Agnese, muy enternecida, aseguró a su hija que todo se haría como
deseaba.
—Quisiera deciros otra cosa —prosiguió ésta—: a ese pobrecillo, si no
hubiera tenido la desgracia de pensar en mí, no le habría ocurrido lo que le
ha ocurrido. Anda por el mundo; le han dejado sin su trabajo, le han
quitado sus cosas, los ahorros que había hecho, pobrecillo, bien sabéis
para qué... ¡Y nosotras tenemos tanto dinero! ¡Oh, madre!, ya que el Señor
nos ha mandado esta bendición, y es verdad que a ese pobrecillo lo

mirabais como cosa vuestra... sí, como a un hijo, ¡oh!, repartidlo, la mitad
para cada uno; que, de seguro, Dios no nos abandonará. Buscad una
ocasión que os parezca segura, y mandádselo, ¡que Dios sabe cuánto lo
necesitará!
—¿Pues qué te figuras? —respondió Agnese—; se lo mandaré sin falta.
¡Pobre muchacho! ¿Por qué crees que estaba yo tan contenta con ese
dinero? ¡Ay...!, yo que había venido aquí tan contenta. En fin, se lo
mandaré, ¡pobre Renzo!, pero también él... yo sé lo que me digo; cierto
que el dinero gusta a quien lo necesita; mas no será éste el que lo
engorde.
Lucía agradeció a su madre aquella pronta y liberal condescendencia, con
una gratitud, con un sentimiento, que habría hecho comprender a cualquier
observador, hasta qué punto su corazón estaba aún con Renzo, acaso
más de lo que ella creía.
—Y sin ti, ¿qué haré yo, pobre de mí? —dijo Agnese llorando también.
—¿Y yo sin vos, pobre madre?, ¿y en casa de extraños?, ¡y allá en ese
Milán...! Pero el Señor estará con las dos; y luego hará que nos reunamos
otra vez. Dentro de ocho o nueve meses nos volveremos a ver; y para
entonces, o incluso antes, espero, habrá arreglado Él las cosas, para estar
otra vez juntas. Dejémosle obrar a Él. Siempre, siempre le pediré a la
Virgen esta gracia. Si tuviera alguna otra cosa que ofrecerle, lo haría; pero
es tan misericordiosa, que me la concederá por nada.
Con estas y otras semejantes, y muchas veces repetidas, palabras de
lamento y de consuelo, de pesadumbre y resignación, prometiéndose
mutuamente volver a verse al otoño siguiente, a más tardar; como si el
mantenerlo dependiese de ellas, y como, a pesar de todo, siempre se hace
en semejantes casos.
Entre tanto, empezó a pasar mucho tiempo sin que Agnese pudiera saber
nada de Renzo. Ni cartas, ni mensajes, se recibían: entre todos los del
pueblo, o del contorno, a los que pudo preguntar, ninguno sabía más que
ella.
Y no era la única que hacía en vano esa búsqueda: el cardenal Federigo,
que no se había ofrecido por mero cumplido a las pobres mujeres, a
conseguir noticias del pobre joven, había escrito al punto, en efecto, para
tenerlas. A su regreso a Milán, después de su visita, había recibido la
respuesta, en la cual se le decía que no había sido posible hallar el
paradero del sujeto indicado; que efectivamente, había estado cierto
tiempo en casa de un pariente suyo, en tal pueblo, donde no había dado
nada que hablar; pero, una mañana, había desaparecido de repente, y ni
su mismo pariente sabía lo que había sido de él, y tan sólo podía repetir

ciertos rumores vagos y contradictorios que corrían, de que el joven se
había enrolado para Levante, había pasado a Alemania, perecido al
vadear un río: que no dejaría de estar alerta, por si pudiera saberse algo
más positivo, a fin de dar parte de ello inmediatamente a su señoría
ilustrísima y reverendísima.
Más tarde, aquellos y otros rumores se esparcieron también por el
territorio de Lecco, y llegaron por consiguiente a oídos de Agnese. La
pobre mujer hacía todo lo posible por sacar algo en claro sobre cuál era el
verdadero, por llegar a la fuente de éste o de aquél, mas nunca conseguía
encontrar sino ese dicen, que aún hoy día, basta por sí solo para dar fe de
tantas cosas. A veces, apenas acababan de contarle uno, llegaba alguien
y le decía que no era cierto; pero para darle a cambio otro igualmente
extraño y siniestro. Todo chismes: ésa era la verdad.
El gobernador de Milán y capitán general de Italia, don Gonzalo
Fernández de Córdoba, había armado un gran alboroto con el señor
residente de Venecia, porque un malandrín, un ladrón público, un promotor
de saqueos y homicidios, el famoso Lorenzo Tramaglino, que, en las
propias manos de la justicia, había provocado un motín para escapar,
hubiese sido acogido y recibido asilo en tierras de Bérgamo. El residente le
había respondido que la noticia era nueva para él, y que escribiría a
Venecia, para poder dar a su excelencia la explicación que el caso
requería.
En Venecia tenían como máxima secundar y cultivar la inclinación de los
artesanos de seda milaneses a trasladarse al territorio bergamasco, y
hacer por tanto que hallasen allí muchas ventajas y sobre todo esa sin la
cual nada valen las otras: la seguridad. Pero como entre dos grandes
litigantes, algo, por poco que sea, ha de tocarle al tercero en discordia;
alguien, no se sabe quién, avisó en confianza a Bórtolo, de que Renzo no
estaba bien en aquel pueblo, y que haría mejor en buscar otra fábrica,
cambiando también de nombre por algún tiempo. Bórtolo comprendió la
cosa al vuelo, no hizo más preguntas, corrió a decírselo a su primo, lo
metió con él en un calesín, lo condujo a otra hilandería, distante de la suya
unas quince millas, y se lo presentó, con el nombre de Antonio Rivolta, al
propietario, que era también natural del estado de Milán, y antiguo
conocido suyo. Este, aunque el año era malo, no se hizo de rogar para
contratar a un obrero que se le recomendaba como honrado y hábil, por un
hombre de bien, que conocía el oficio. Puesto a prueba, no pudo sino
felicitarse por la adquisición; salvo que al principio le pareció que el joven
debía de ser un poco lerdo, porque cuando se le llamaba: ¡Antonio!, la
mayor parte de las veces no respondía.

Poco después, llegó una orden de Venecia, en estilo sosegado, para el
capitán de Bérgamo, mandando que se consiguiese y se diese información
sobre si en su jurisdicción, y particularmente en tal pueblo, se encontraba
tal sujeto. El capitán, hechas sus averiguaciones, tal como había entendido
que querían que se hiciesen, transmitió la respuesta negativa, la cual fue
transmitida al residente de Milán, para que se la transmitiese al gran
canciller que podría transmitírsela a don Gonzalo Fernández de Córdoba.
No faltaban tampoco curiosos, interesados en saber de Bórtolo por qué
aquel joven ya no estaba alllí, y a dónde había ido. A la primera pregunta,
Bórtolo respondía:
—¡Qué sé yo!, ha desaparecido.
Para que se marcharan en paz luego los más insistentes, sin hacerles
sospechar lo que en verdad era, le pareció conveniente regalarles, a
quienes una, a quienes otra, las noticias que hemos referido más arriba:
pero, como cosas inciertas, que también él había oído decir, sin tener
pruebas positivas.
Mas, cuando se le hizo la pregunta por encargo del cardenal, sin
nombrarlo, y con cierto aparato de importancia y misterio, dando a
entender que era en nombre de un gran personaje, Bórtolo desconfió
mucho más, y creyó necesario responder según su costumbre: más aún,
por tratarse de un gran personaje, dio de una sola vez todas las noticias
que había publicado una a una, en distintas ocasiones.
No debe creerse, sin embargo, que don Gonzalo, un caballero de su
clase, la tuviese tomada de veras con el pobre hilandero de montaña; que,
informado quizás del poco respeto demostrado, y de las malas palabras
por él dichas a su rey moro encadenado por la garganta, quisiera
hacérselas pagar; o que lo creyese un sujeto tan peligroso como para
perseguirlo aun fugitivo, como para no dejarlo vivir aun lejano, al igual que
el senado romano con Aníbal. Don Gonzalo tenía en la cabeza
demasiadas cosas y demasiado grandes, como para preocuparse tanto
por los asuntos de Renzo; y si pareció que lo hacía, ello nació de un
singular concurso de circunstancias, por el que el infeliz, sin quererlo, y sin
saberlo ni entonces ni nunca, se encontró, con un sutilísimo e invisible hilo,
ligado a aquellas cosas, demasiadas, y demasiado grandes.
CAPÍTULO XXVII
YA más de una vez hemos tenido ocasión de mencionar la guerra que
entonces se combatía, por la sucesión de los estados del duque Vincenzo
Gonzaga, segundo de ese nombre; pero nos ha acontecido siempre en

momentos de gran prisa: de modo que nunca hemos podido hacer más
que una alusión de pasada. Ahora, sin embargo, para la comprensión de
nuestro relato se precisa tener de ella noticias más detalladas. Son cosas
que quien conoce la historia debe saber; pero, como, por una justa opinión
de nosotros mismos, hemos de suponer que esta obra será leída tan sólo
por ignorantes, no vendrá mal que digamos aquí lo imprescindible para
instruir someramente a quien lo precisase.
Hemos dicho que, a la muerte de aquel duque, el primero en línea de
sucesión, Carlos Gonzaga, primogénito de una rama segundona
trasplantada en Francia, donde poseía los ducados de Nevers y Rhétel,
había tomado posesión de Mantua; y ahora añadimos, del Monferrato:
pues precisamente la prisa había hecho que se nos quedase en el tintero.
La corte de Madrid, que quería a toda costa (también esto lo hemos dicho)
excluir de aquellos dos feudos al nuevo príncipe, y que para excluirlo
necesitaba una razón (pues las guerras hechas sin una razón serían
injustas), se había declarado sostenedora de los derechos que pretendían
tener, sobre Mantua otro Gonzaga, Ferrante, príncipe de Guastalla; sobre
el Monferrato, Cario Emanuele I, duque de Saboya, y Margarita Gonzaga,
duquesa viuda de Lorena. Don Gonzalo, que era de la casa del gran
capitán, y llevaba su nombre, y que ya había hecho la guerra en Flandes,
deseoso en sumo grado de encender una en Italia, era quizá el que más
leña echaba al fuego, para que ésta se declarase; y entre tanto,
interpretando las intenciones y anticipándose a las órdenes de dicha corte,
había firmado con el duque de Saboya un tratado de invasión y reparto del
Monferrato; y había obtenido luego fácilmente su ratificación por parte del
conde duque, haciéndole creer muy fácil la toma de Casal, que era el
punto mejor defendido de la parte pactada para el rey de España.
Protestaba, empero, en nombre de éste, que no quería ocupar territorio
alguno, sino a título de depósito, hasta la sentencia del emperador; el cual,
en parte por las instancias ajenas, en parte por motivos propios, había
denegado mientras tanto la investidura al nuevo duque, y ordenado que le
dejase en secuestro los estados contendidos: luego él, oídas las partes, se
los entregaría a quien correspondiese. Cosa a la cual Nevers no había
querido someterse.
Tenía también él amigos importantes: el cardenal de Richelieu, los
señores venecianos, y el papa, que era, como hemos dicho, Urbano VIII.
Pero el primero, empeñado entonces en el asedio de La Rochelle y en una
guerra con Inglaterra, obstaculizado por el partido de la reina madre, María
de Médicis, contraria, por ciertas razones suyas a la casa de Nevers, no
podía dar sino esperanzas. Los venecianos no querían moverse, ni

siquiera declararse, si no bajaba antes a Italia un ejército francés; y al paso
que ayudaban al duque, bajo mano, como podían, ante la corte de Madrid
y el gobernador de Milán, ganaban tiempo con protestas, con propuestas,
con exhortaciones, apacibles o amenazadoras, según los momentos. El
papa recomendaba a Nevers a sus amigos, intercedía en su favor ante sus
adversarios, hacía proyectos de arreglos; mas de poner gente en campaña
no quería saber nada.
Así, los dos aliados para iniciar la ofensiva, pudieron, con mucha mayor
seguridad, dar comienzo a la empresa acordada. El duque de Saboya
había entrado, por su parte, en el Monferrato; don Gonzalo había puesto,
con gran ímpetu, sitio a Casal; pero no encontraba en ello toda la
satisfacción que se había imaginado: porque no debéis creer que en la
guerra todo son rosas. La corte no lo ayudaba según sus deseos, es más,
lo dejaba falto de los medios más necesarios; su aliado lo ayudaba en
demasía: quiero decir que, después de haber cogido su parte, iba dándole
pellizcos a la asignada al rey de España. Don Gonzalo se consumía como
nadie puede imaginarse; pero, temiendo que si armaba sólo un poco de
ruido, aquel Carlo Emanuele, tan activo en los manejos y tornadizo en los
tratados, como valeroso con las armas, se volviese del lado de Francia,
debía cerrar los ojos, tragar, y estar callado. El asedio, además, iba mal,
para largo, de vez en cuando marcha atrás, tanto por la actitud firme,
vigilante, resuelta de los asediados, como por disponer él de pocos
hombres, y, según algún historiador, por los muchos disparates que
cometía. Sobre esto no nos pronunciamos, dispuestos incluso, de ser la
cosa efectivamente así, a encontrarla excelente, si fue causa de que en
aquella empresa quedara muerto, mutilado, tullido algún hombre menos, y
ceteris paribus, siquiera un poco menos destrozadas las tejas de Casal. En
este trance recibió la nueva de la sedición de Milán, y acudió allá en
persona.
Allí, en el informe que se le hizo, se mencionó también la fuga rebelde y
clamorosa de Renzo, los hechos reales o supuestos que habían sido
causa de su arresto; y pudo decírsele asimismo que el sujeto se había
refugiado en el territorio de Bérgamo. Esta circunstancia llamó la atención
de don Gonzalo. Estaba informado por muy distinta fuente, de que en
Venecia habían alzado el gallo, con el motín de Milán; que al principio
habían creído que se vería obligado a levantar el sitio de Casal, y aún
pensaban que estaría confuso y lleno de preocupación: tanto más cuanto
que, inmediatamente después de aquel acontecimiento, había llegado la
noticia, suspirada por aquellos señores, y temida por él, de la rendición de
La Rochelle. Y muy dolido, como hombre y como político, de que aquellos

señores tuvieran tal concepto de sus asuntos, acechaba la ocasión de
convencerlos, por vía inductiva, de que no había perdido nada de su
antigua seguridad; ya que decir expresamente: no tengo miedo, es como
no decir nada. Un buen medio era mostrarse disgustado, quejarse,
reclamar: y por eso, habiendo venido el residente de Venecia a
cumplimentarlo y a explorar al mismo tiempo, en su rostro y en su
continente, cómo estaba por dentro (no perdáis detalle; que ésta es política
fina, de la antigua), don Gonzalo, tras haber hablado del tumulto, con
ligereza, y como hombre que ya ha puesto remedio a todo; armó aquel
alboroto que sabéis a propósito de Renzo; así como también sabéis las
consecuencias que tuvo. En lo sucesivo, no volvió a ocuparse de un
asunto tan menudo, y, en lo que a él respectaba, concluido; y cuando
luego, que fue mucho después, le llegó la respuesta, en el campamento
junto a Casal, al cual había regresado, y donde tenía muy distintas
preocupaciones, alzó y meneó la cabeza, como un gusano de seda en
busca de su hoja, se quedó así un momento, para resucitar en su memoria
aquel hecho, del que no quedaba sino una sombra; recordó la cosa, tuvo
una idea fugaz y confusa del personaje; pasó a otro asunto, y no volvió a
pensar en ello.
Pero Renzo, el cual, por lo poco que había podido oler en el aire, debía
suponer algo muy diferente de tan benévolo desinterés, estuvo largo
tiempo sin otra idea, o, mejor dicho, sin otro cuidado, que vivir escondido.
Ya imaginaréis si no se consumía por mandar noticias suyas a las mujeres,
y recibirlas de ellas; pero había dos grandes dificultades. Una, que también
él habría debido confiarse a un secretario, pues el pobrecillo no sabía
escribir, y tampoco leer, en el sentido más amplio de la palabra; y si,
interrogado sobre ello, como acaso recordaréis, por el abogado
Azzeccagarbugli, había respondido que sí, no fue jactancia, ni una
fanfarronada, como suele decirse; sino que era cierto que sabía leer la
letra impresa, tomándose su tiempo: la manuscrita era harina de otro
costal. Así pues, se veía obligado a poner a un tercero al corriente de sus
intereses, de un secreto tan peligroso: y un hombre que supiese manejar la
pluma, y de quien poderse fiar, no se encontraba tan fácilmente en
aquellos tiempos; más aún en un país donde no se tuviera algún antiguo
conocido. La otra dificultad era conseguir también un correo; un hombre
que fuese justo a aquellas tierras, que quisiera hacerse cargo de la carta, y
tomarse realmente el cuidado de entregarla; cosas todas, también, difíciles
de hallar en un solo hombre.
Por fin, busca que te buscarás, halló quien escribiese por él. Pero, no
sabiendo si las mujeres se encontraban todavía en Monza, o dónde, creyó

oportuno meter la carta para Agnese dentro de otra dirigida al padre
Cristóforo. El escribiente se encargó también de hacer llegar el sobre a su
destino; se lo entregó a uno que debía pasar por cerca de Pescarénico;
éste lo dejó, con muchas recomendaciones, en una posada del camino, en
el punto más próximo; tratándose de una carta dirigida a un convento, llegó
allí; pero lo que pasó luego con ella, nunca se supo. Renzo, al ver que no
llegaba respuesta, hizo escribir una segunda, más o menos como la
primera, y meterla en otra para un amigo o pariente suyo de Lecco. Se
buscó otro mensajero, se encontró; esta vez la carta llegó a quien iba
dirigida. Agnese corrió a Maggianico, se la hizo leer y explicar por aquel
Alessio, su primo: concertó con él una respuesta, que éste puso en el
papel; se encontró el medio de mandarla a Antonio Rivolta a su paradero:
pero todo esto no tan pronto como nosotros lo contamos. Renzo escribió la
respuesta, e hizo que volvieran a escribir. En suma, se entabló entre las
dos partes un carteo, ni rápido ni regular, mas con todo, a saltos e
intervalos, continuo.
Pero para tener una idea de aquel carteo, es preciso saber un poco cómo
iban entonces esas cosas, o mejor dicho, cómo van; porque, sobre este
punto, creo que poco o nada han cambiado.
El campesino que no sabe escribir, y que necesita escribir algo, se dirige a
alguien que conozca este arte, eligiéndolo, en la medida de lo posible,
entre los de su condición, pues con los otros no se atreve, o se fía poco; lo
informa, con más o menos orden y claridad, de los antecedentes: y le
expone, de la misma manera, lo que ha de poner en el papel. El literato, en
parte entiende, en parte sobreentiende, da algún consejo, propone algún
cambio, dice: dejadme a mí; coge la pluma, pone, como puede, en forma
literaria los pensamientos del otro, los corrige, los mejora, carga la mano, o
bien atenúa, deja algo fuera también, según le parece que la cosa queda
mejor: porque, no hay remedio, el que sabe más que los otros no quiere
ser un instrumento material en sus manos; y, cuando entra en los asuntos
ajenos, quiere también hacerlos marchar un poco a su manera. Con todo
ello, el antedicho literato no logra siempre decir todo lo que quisiera;
alguna vez ocurre que dice todo lo contrario: nos ocurre también a
nosotros, que escribimos para la imprenta. Cuando la carta, así
compuesta, llega a manos del destinatario, que tampoco es ducho en el
abecé, se la lleva a otro docto del mismo calibre, que se la lee y se la
explica. Nacen discusiones sobre el modo de entenderla; porque el
interesado, fundándose en su conocimiento de los hechos antecedentes,
pretende que ciertas palabras quieren decir una cosa; el lector,
ateniéndose a la práctica que tiene de la composición, pretende que

quieren decir otra. Al fin es preciso que el que no sabe se ponga en manos
del que sabe, y le encargue la respuesta: la cual, hecha por el estilo de la
recibida, es sometida luego a una interpretación semejante. Y si, además,
el tema de la correspondencia es un poco delicado; si se trata de asuntos
secretos, que no se quisiera hacer entender a un tercero, caso de que la
carta se extraviase; si, por esa precaución, ha habido también la intención
positiva de no decir las cosas del todo claras; entonces, por poco que dure
la correspondencia, las partes terminan por entenderse entre sí como
antaño dos escolásticos que disputasen durante cuatro horas sobre la
entelequia: por no tomar una comparación de cosas presentes, y
exponernos a recibir un tirón de orejas. Ahora bien, el caso de nuestros
dos corresponsales era justamente el que acabamos de decir. La primera
carta escrita en nombre de Renzo contenía muchas materias. Para
empezar, además del relato de la fuga, mucho más conciso, pero también
más embarullado, que el que habéis leído aquí, un informe sobre sus
circunstancias actuales; del cual, tanto Agnese como su trujimán quedaron
muy lejos de sacar una sustancia clara y completa: aviso secreto, cambio
de nombre, estar a salvo, pero tener que permanecer escondido; cosas de
por sí no demasiado familiares para sus intelectos, y en la carta dichas
también un poco en clave. Venían después preguntas ansiosas,
apasionadas sobre Lucía, con alusiones oscuras y dolorosas en torno a los
rumores que habían llegado hasta Renzo. Había finalmente esperanzas
inciertas, y lejanas, proyectos aventurados sobre el porvenir, y entre tanto
promesas y ruegos de mantener la palabra dada, de no perder la paciencia
ni el valor, de esperar mejores circunstancias.
Al cabo de algún tiempo, Agnese encontró un medio seguro para hacer
llegar a manos de Renzo una respuesta, con los cincuenta escudos
asignados por Lucía para él. Al ver tanto oro, Renzo no sabía qué pensar;
y con el ánimo agitado por un asombro y una incertidumbre que no
dejaban lugar para la alegría, corrió en busca de su secretario, para que le
interpretase la carta, y tener así la clave de tan extraño misterio.
En la carta, el secretario de Agnese, tras algunas quejas sobre la poca
claridad de la recibida, pasaba a describir, con claridad aproximadamente
igual, la tremenda historia de aquella persona (así decía); y aquí daba
razón de los cincuenta escudos; luego hablaba del voto, pero por medio de
perífrasis, añadiendo, con palabras más directas y explícitas, el consejo de
resignarse, y de no pensar más en ella.
Faltó poco para que Renzo la tomase con el lector intérprete: temblaba, se
horrorizaba, se enfurecía, por lo que había entendido, y por lo que no
había podido entender. Tres o cuatro veces se hizo releer el terrible

escrito, ora pareciéndole entender mejor, ora oscureciéndosele lo que
antes le había parecido claro. Y con esa fiebre de pasiones, quiso que el
secretario echase en el acto mano de la pluma, y respondiese. Tras las
más fuertes expresiones que imaginarse puedan de piedad y terror por los
sucesos de Lucía. —Escribid —proseguía dictando—, que yo no quiero
resignarme, y no la olvidaré jamás; y que esos consejos no se le dan a uno
como yo; y que el dinero no lo tocaré; que lo guardo, y lo tendré en
depósito, para la dote de la joven; que la joven debe ser mía; que yo no sé
nada de promesas; y que siempre he oído decir que la Virgen está para
ayudar a los atribulados, y para conceder gracias, pero para dar disgustos
y faltar a la palabra, jamás lo oí; y que eso no puede ser; y que con ese
dinero, tenemos para poner casa aquí; y que, si ahora estoy un poco
entrampado, es una borrasca que pasará pronto —y el cartero continuó de
la manera que hemos dicho.
Lucía, cuando su madre pudo, no sé por qué medio, hacerle saber que
aquella persona estaba viva y a salvo y avisada, sintió un gran alivio, y ya
no deseaba otra cosa, sino que se olvidase de ella; o, por decirlo más
exactamente, que pensara en olvidarla. Por su parte, tomaba cien veces al
día una decisión semejante con respecto a él; y recurría también a todos
los medios, para llevarla a efecto. Se aplicaba con asiduidad al trabajo,
trataba de concentrarse por completo en él: cuando la imagen de Renzo se
le presentaba, ella, a decir o cantar oraciones mentalmente. Pero aquella
imagen, lo mismito que si hubiera tenido malicia, no acostumbraba a salir
tan al descubierto; se introducía a hurtadillas tras las otras, de modo que la
mente no advirtiese haberla recibido sino algún tiempo después de estar
allí. El pensamiento de Lucía estaba a menudo con su madre: ¿cómo no
iba a estarlo?, y el Renzo ideal venía despacito, despacito a meterse en
medio, como el real había hecho tantas veces. Así, con todas las
personas, en todos los lugares, en todos los recuerdos del pasado, él
venía a entrometerse. Y si la pobrecilla se dejaba llevar alguna vez a
fantasear sobre el porvenir, también entonces aparecía él, aunque sólo
fuera para decir: yo, de todos modos, no estaré. Pero, si el no pensar en
él, era empresa desesperada, el pensar menos, y con menos intensidad de
lo que su corazón hubiera deseado, Lucía lo conseguía hasta cierto punto:
lo habría conseguido aún mejor, de haber sido la única en quererlo. Pero
estaba doña Prassede, la cual, muy empeñada, por su parte, en quitarle
aquel hombre de la cabeza, no había encontrado mejor recurso que
hablarle a menudo de él. —¿Y bien? —le decía—: ¿ya no pensamos en
él?
—Yo no pienso en nadie.

Doña Prassede no se daba por satisfecha con una respuesta así;
replicaba que hacían falta obras y no buenas palabras; se extendía en
hablar de las costumbres de las jóvenes, las cuales, decía:
—Cuando se les mete en el corazón un tarambana (y ésa es siempre su
inclinación) no hay modo de arrancárselo. Tratándose de un partido
honrado, razonable, de un hombre de bien, sensato, que por cualquier
motivo, se malogre, en seguida se consuelan, pero un mala cabeza es una
llaga incurable. —Y entonces empezaba con el panegírico del pobre
ausente, del bribón llegado a Milán, para robar y asesinar; y quería hacer
confesar a Lucía las granujadas que seguramente aquel tipo había hecho,
también en su pueblo.
Lucía, con voz temblorosa de vergüenza y dolor, y con la indignación que
podía caber en su ánimo dulce y en su humilde condición, juraba y
perjuraba que, en su pueblo, aquel pobrecillo nunca había dado que hablar
sino para bien; hubiera querido, decía, que estuviera alguno de allí, para
dar testimonio de ello. También sobre las aventuras de Milán, de las cuales
no estaba bien informada, lo defendía, precisamente por el conocimiento
que tenía de él y de su comportamiento desde la niñez. Lo defendía o se
proponía defenderlo por puro deber de caridad, por amor a la verdad y,
para emplear exactamente la palabra con que se explicaba a sí misma su
propio sentimiento, como a su prójimo. Pero de estas apologías doña
Prassede sacaba nuevos argumentos para convencer a Lucía de que su
corazón andaba todavía perdido tras él. Y en verdad, en aquellos
momentos, no sabría decir cómo estaban las cosas. El indigno retrato que
la vieja hacía del pobrecillo, despertaba, por contraste, más viva y más
clara que nunca, en la mente de la joven, la idea que en ella se había
formado, con tan largo trato; los recuerdos, reprimidos a la fuerza, se
desplegaban en tropel; la aversión y el desprecio evocaban muchos viejos
motivos de estima; el odio ciego y violento hacía surgir con más fuerza la
compasión: y junto con estos afectos, quién sabe cuánto podía haber o no
haber de ese otro que tan fácilmente se introduce tras ellos en los ánimos;
conque imaginemos lo que haría en aquellos de los que se intenta arrojar a
la fuerza. Sea como fuere, la conversación, por parte de Lucía, nunca se
prolongaba mucho; pues las palabras acababan pronto en llanto.
Si doña Prassede hubiera sido empujada a tratarla de ese modo por algún
odio inveterado contra ella, quizá aquellas lágrimas la habrían enternecido
y obligado a desistir; pero, como hablaba con buen fin, seguía adelante sin
dejarse conmover: al igual que los gemidos, los gritos de súplica podrán
detener el arma de un enemigo, pero no el bisturí de un cirujano. Bien
cumplido, su deber, por aquella vez, de las estocadas y los reproches,

pasaba a las exhortaciones, a los consejos, sazonados también con
alguna alabanza, para mezclar así lo amargo con lo dulce, y obtener mejor
su efecto, obrando sobre el ánimo en todos los sentidos. Ciertamente,
aquellas reprimendas (que tenían siempre más o menos el mismo
principio, medio y final), no dejaban en la buena Lucía lo que se dice
aborrecimiento contra la acerba predicadora, que, en todo lo demás, la
trataba con gran dulzura; y en esto se veía también una buena intención.
Pero sí le quedaba un hervidero, un tumulto de ideas y de afectos tal, que
necesitaba mucho tiempo y mucho esfuerzo para volver a aquella cierta
calma de antes.
Suerte para ella, que no era la única a quien doña Prassede debía hacer
el bien; de modo que las broncas no podían ser tan frecuentes. Además
del resto de la servidumbre, cabezas todas que necesitaban, cual más,
cual menos, ser enderezadas y guiadas; además de todas las otras
ocasiones de prestar el mismo servicio, por buen corazón, a gentes con las
que no estaba obligada a nada: ocasiones que buscaba, si no se
presentaban por sí solas; tenía también cinco hijas; ninguna en casa, pero
que le daban más preocupaciones, que si hubieran estado en ella. Tres
eran monjas, dos casadas; y doña Prassede se encontraba naturalmente
con tres monasterios y dos casas que gobernar: empresa vasta y
complicada, y tanto más fatigosa, cuanto que dos maridos, respaldados
por padres, madres, hermanos, y tres abadesas, secundadas por otras
dignidades y por muchas monjas, no querían aceptar su gobierno. Era una
guerra, mejor dicho, cinco guerras, encubiertas, corteses, hasta cierto
punto, pero vivas y sin tregua: había en todos esos lugares un cuidado
continuo de esquivar sus solicitudes, de cerrar el paso a sus consejos, de
eludir sus preguntas, de hacer que estuviese lo más a oscuras posible,
sobre cualquier asunto. No hablo de los obstáculos, de las dificultades que
hallaba en el manejo de otros negocios más ajenos aún: ya se sabe que a
los hombres, el bien hay que hacérselo, la mayor parte de las veces, a la
fuerza. Donde su celo podía ejercitarse libremente, era en su casa: allí
cada persona estaba sometida, en todo y por todo, a su autoridad, salvo
don Ferrante, con el cual las cosas marchaban de una manera muy
particular.
Hombre de estudio, no le gustaba ni mandar ni obedecer. Que, en todas
las cosas de la casa, su señora esposa fuese el ama, en buena hora; pero
él siervo, no. Y si, rogado, le prestaba en alguna ocasión el servicio de la
pluma, era porque tenía su gusto en ello; por lo demás, también a esto
sabía decir que no, si no estaba persuadido de lo que ella quería hacerle
escribir. —Compóngaselas vuestra merced —decía en esos casos—;

hágalo sola, ya que la cosa le parece tan clara. —Doña Prassede, tras
haber intentado durante algún tiempo, e inútilmente, llevarlo del no al sí, se
había limitado a menudo a refunfuñar contra él, a llamarlo gandul,
maniático, literato; apelativo con el que, junto con la ira, había también un
poco de complacencia.
Don Ferrante pasaba largas horas en su estudio, donde tenía una
colección de libros considerable, poco menos de trescientos volúmenes:
todas cosas selectas, obras de las más reputadas, en diversas materias;
en cada una de las cuales estaba más o menos versado. En la astrología,
se le tenía, y con razón, por algo más que un aficionado; pues no poseía
sólo esas nociones genéricas, y ese vocabulario común, de influjos,
aspectos y conjunciones; sino que sabía hablar a propósito, y como ex
cátedra, de las doce casas celestes, de los círculos máximos, de los
grados lúcidos y tenebrosos, de exaltación y de declinación, de tránsitos y
revoluciones, en suma, de los principios más ciertos y más recónditos de la
ciencia. Y hacía unos veinte años que, en disputas frecuentes y largas
defendía la domificación de Cardano contra otro ferozmente apegado a la
de Alcabizio, por mera obstinación, decía don Ferrante; el cual,
reconociendo de buen grado la superioridad de los antiguos, no podía sin
embargo sufrir aquel no querer darle la razón a los modernos, incluso allí
donde la tienen tan clara que cualquiera lo vería. Conocía asimismo, más
que medianamente, la historia de esa ciencia; sabía, llegado el caso, citar
las más célebres predicciones cumplidas, y razonar sutil y eruditamente
sobre otras célebres predicciones desmentidas por los hechos, para
demostrar que la culpa no era de la ciencia, sino de quien no había sabido
aplicarla bien.
De la filosofía antigua había aprendido lo suficiente, y cada vez aprendía
más y más de la lectura de Diógenes Laercio. Pero como esos sistemas,
por bellos que sean, no se pueden adoptar todos; y si uno quiere ser
filósofo, ha de elegir un autor, así don Ferrante había elegido a Aristóteles,
el cual, como él decía, no es ni antiguo ni moderno; es el filósofo. Tenía
también varias obras de sus más sabios y sutiles seguidores, entre los
modernos: las de sus impugnadores jamás había querido leerlas, para no
perder el tiempo, decía: ni comprarlas, para no tirar el dinero. Como una
excepción, sin embargo, había sitio en su biblioteca para aquellos célebres
veintidós libros del De subtilitate, y para alguna otra obra antiperipatética
de Cardano, en virtud de su valor en astrología; diciendo que quien había
podido escribir el tratado De restitutione temporum et motuum coelestium,
y el libro Duodecim geniturarum, merecía ser escuchado, también cuando
disparataba; y que el gran defecto de aquel hombre había sido tener

demasiado ingenio; y que nadie podía imaginar hasta dónde hubiera
llegado, también en filosofía, de haberse mantenido siempre en el recto
camino. Por lo demás, aunque en la opinión de los doctos, don Ferrante
pasaba por peripatético consumado, a él no le parecía saber lo bastante; y
más de una vez dijo, con gran modestia, que la esencia, los universales, el
alma del mundo, y la naturaleza de las cosas, no eran cuestiones tan
claras, como se podría creer.
De la filosofía natural había hecho más un pasatiempo que un estudio; las
mismas obras de Aristóteles sobre esa materia, y las de Plinio, las había
leído más bien que estudiado: no obstante, con esta lectura, con las
noticias recogidas incidentalmente en los tratados de filosofía general, con
alguna ojeada dada a la Magia natural de Porta, a las tres historias
lapidum, animalium, plantarum, de Cardano, al Tratado de las hierbas, las
plantas y los animales, de Alberto Magno, a alguna otra obra de menor
importancia, sabía, si se terciaba, mantener una conversación razonando
acerca de las virtudes más admirables y de las curiosidades más
singulares de muchos simples; describiendo con exactitud las formas y
costumbres de las sirenas y del ave fénix; explicando cómo la salamandra
está en el fuego sin quemarse; cómo la remora, ese pececillo, tiene fuerza
y habilidad para detener en seco un gran navío; cómo las gotas de rocío se
convierten en perlas en el seno de las conchas; cómo el camaleón se
sustenta de aire; cómo del hielo, lentamente endurecido en el transcurso
de los siglos, se forma el cristal; y otros de los más maravillosos secretos
de la naturaleza.
En los de la magia y la brujería se había adentrado más, tratándose, dice
nuestro anónimo, de ciencia mucho más en boga y más necesaria, y en la
cual los hechos cuentan mucho más, y están más a mano para
comprobarlos. No hace falta decir que, en semejante estudio, nunca había
tenido otra mira que instruirse y conocer a fondo las pésimas artes de los
hechiceros, para poderse guardar y defender de ellas. Y, con la guía
principalmente del gran Martín del Río (el hombre de la ciencia), se hallaba
en condiciones de disertar ex professo sobre el maleficio amatorio, el
maleficio somnífero, el maleficio hostil, y las infinitas especies que, por
desgracia, dice también el anónimo, se ven a diario en la práctica, de esos
tres géneros capitales de embrujos, con tan dolorosos efectos. Igualmente
vastos y fundados eran los conocimientos de don Ferrante en materia de
historia, especialmente la universal: en la cual sus autores eran
Tracagnota, Dolce, Bugatti, Campana, Guazzo, los más reputados, en
suma.

Pero, ¿qué es la historia, decía a menudo don Ferrante, sin la política? Un
guía que anda y anda, sin nadie detrás que aprenda el camino, y por
consiguiente, desperdicia sus pasos; del mismo modo que la política sin la
historia es alguien que camina sin guía. Había, pues, en sus estanterías,
un anaquel dedicado a los estadistas; donde, entre muchos de poca talla y
menor fama, destacaban Bodin, Cavalcanti, Sansovino, Paruta, Boccalini.
Dos, sin embargo, eran los libros que don Ferrante ponía por encima de
todos, y con gran diferencia, en esta materia; dos que, durante cierto
tiempo, había solido llamar los primeros, sin poder decidir nunca a cuál de
ellos convenía únicamente aquel grado: uno, el Príncipe y los Discursos
del célebre secretario florentino; pícaro, sí, decía don Ferrante, pero
profundo: el otro, la Razón de estado del no menos célebre Giovanni
Botero; hombre de bien, sí, decía también, pero agudo. Mas, poco antes
de los años a los que se circunscribe nuestra historia, había aparecido el
libro que zanjó la cuestión de la primacía, pasando incluso por encima de
las obras de aquellos dos campeones, decía don Ferrante; el libro en el
que se hallaban encerradas, y como destiladas todas las milicias, para
poder conocerlas, y todas las virtudes para poderlas practicar; ese libro
pequeñito, pero oro puro todo él; en una palabra, el Estadista reinante de
don Valeriano Castiglione, de ese hombre celebérrimo, de quien puede
decirse, que los más grandes literatos lo ensalzaban a porfía, y los más
altos personajes se lo quitaban de las manos; de ese hombre, a quien el
papa Urbano VIII honró, como es sabido, con magníficas alabanzas; a
quien el cardenal Borghese y el virrey de Nápoles, don Pedro de Toledo
instaron a describir, el primero los hechos del papa Pablo V, el otro las
guerras del rey católico en Italia, ambos en vano; de ese hombre, a quien
Luis XIII, rey de Francia, por sugerencia del cardenal Richelieu, nombró su
historiador; y a quien el duque Carlo Emanuele de Saboya otorgó el mismo
cargo; en cuya alabanza, por dejar a un lado otros gloriosos testimonios, la
duquesa Cristina, hija del cristianísimo rey Enrique IV, pudo en un diploma,
junto con otros muchos títulos, añadir «la certeza de la fama que obtiene
en Italia, de primer escritor de nuestro tiempo».
Pero si, en todas las ciencias mencionadas, don Ferrante podía
considerarse instruido, había una en la que merecía y gozaba del título de
maestro: la ciencia caballeresca. No sólo discurría sobre ella con profundo
dominio, sino que solicitado con frecuencia para intervenir en asuntos de
honor, daba siempre alguna sentencia dirimente. Tenía en su biblioteca, y
puede decirse en su cabeza, las obras de los escritores más reputados en
tal materia: Paride dal Pozzo, Fausto de Longiano, Urrea, Muzio, Romei,
Albergato, el Forno primero y el Forno segundo de Torquato Tasso, de

quien tenía asimismo a disposición, y llegado el caso sabía citarlos de
memoria, todos los pasajes, tanto de la Jerusalén Liberada, como de la
Conquistada, que pueden sentar ley en materia de caballería. Pero, el
autor de los autores, en su opinión, era nuestro célebre Francesco Birago,
con quien coincidió también, más de una vez, al emitir un juicio sobre
casos de honor; y el cual, por su parte, hablaba de don Ferrante en
términos de particular estimación. Y desde que aparecieron los Discursos
Caballerescos de aquel insigne escritor, don Ferrante pronosticó, sin
vacilar, que la obra echaría por tierra la autoridad de Olévano, y
perduraría, junto con sus otras nobles hermanas, como código de primera
autoridad entre la posteridad: profecía, dice el anónimo, que cualquiera
puede ver cómo se ha cumplido.
De esto pasa luego a las letras amenas; pero nosotros empezamos a
dudar de que realmente el lector tenga grandes deseos de proseguir con él
este escrutinio, más aún, a temer haber ganado ya el título de copista
servil, en propiedad, y el de importuno, a medias con el susodicho
anónimo, por haberlo seguido de buena fe hasta aquí, en una cosa ajena
al asunto principal, y en la cual probablemente se extendió tanto, sólo para
hacer alarde de doctrina, y demostrar que no desmerecía de su siglo.
Pero, dejando escrito lo que está escrito, a fin de no desperdiciar nuestro
trabajo, omitiremos lo restante, para volver a ponernos de nuevo en
camino: tanto más cuanto que nos queda un buen trecho por recorrer, sin
encontrar a ninguno de nuestros personajes, y otro aún más largo, antes
de encontrar a aquellos por cuyos hechos sin duda más se interesa el
lector, si es que le interesa algo de todo esto.
Hasta el otoño del siguiente año 1629, todos permanecieron, unos por su
voluntad, otros a la fuerza, más o menos en el mismo estado en que los
hemos dejado, sin que a ninguno acaeciese, y ningún otro pudiese hacer
algo digno de ser referido. Llegó el otoño en que Agnese y Lucía habían
contado con reunirse: pero un gran acontecimiento público dio al traste con
esas cuentas: y éste fue ciertamente uno de sus menores efectos.
Siguieron luego otros grandes sucesos, que, sin embargo, no produjeron
ningún cambio notable en la suerte de nuestros personajes. Finalmente
nuevos sucesos, más generales, más graves, más extremados, llegaron
también hasta ellos, hasta los más ínfimos de ellos, según la escala del
mundo: como un vasto torbellino, apremiante, vagabundo, derribando y
descuajando árboles, despeinando tejados, destechando campanarios,
abatiendo murallas, y arrastrando de acá para allá los escombros, levanta
por los aires también las pajitas escondidas entre la hierba, va a buscar

por los rincones las hojas marchitas y ligeras, que un viento más suave
había confinado allí, y las hace revolotear envueltas en su rapiña.
Ahora, para que los asuntos privados que nos quedan por narrar, resulten
claros, debemos forzosamente anteponer mal que bien un relato de los
públicos, partiendo incluso de un poco lejos.
CAPÍTULO XXVIII
DESPUÉS de la sedición del día de san Martín y del siguiente, pareció
que la abundancia había vuelto a Milán, como por milagro. Pan en gran
cantidad en todos los hornos; el precio, como en los mejores años; las
harinas en proporción. Los que, en aquellos dos días, se habían dedicado
a gritar o incluso a hacer algo más, tenían ahora (salvo unos pocos que
fueron apresados) de qué felicitarse: y no vayáis a creer que se quedaron
quietos, una vez pasado el primer susto de los arrestos. En las plazas, en
las esquinas, en las tabernas, había un evidente regocijo, un congratularse
y un jactarse entre dientes por haber encontrado la manera de abaratar el
pan. Pero en medio de la fiesta y la jactancia, había (¿y cómo no iba a
haberla?) cierta inquietud, cierto presentimiento de que la cosa no podía
durar. Asediaban a los panaderos y a los fabricantes de harina, como ya
habían hecho durante aquella otra facticia y pasajera abundancia
producida por la primera tarifa de Antonio Ferrer; todos consumían sin
tasa; el que tenía lagún dinero ahorrado, lo invertía en pan y harinas; se
convertían en almacenes las arcas, los barriles, las calderas. Disfrutando
así a porfía de la baratura presente, hacían, no digo imposible su larga
duración, que ya lo era de por sí, sino cada vez más difícil su continuación
momentánea. Y he aquí que, el 15 de noviembre, Antonio Ferrer, De orden
de Su Excelencia, publicó un bando por el cual, a quienquiera que tuviese
granos o harinas en casa, se le prohibía comprar ni poco ni mucho, y a
todos comprar pan en cantidad superior a la necesaria para dos días, bajo
penas pecuniarias y corporales, al arbitrio de Su Excelencia; intimación a
quien correspondía por oficio, y a toda persona, de denunciar a los
transgresores; orden a los jueces de hacer pesquisas en las casas que
pudieran señalárseles; al mismo tiempo, empero, nueva orden a los
tahoneros de tener bien abastecidas de pan sus tiendas bajo pena, en
caso de desobediencia, de cinco años de galeras, el mayor, al arbitrio de
S. E. Quien pueda imaginar cumplido un bando así, debe de tener una
buena imaginación; en verdad, si todos los publicados en aquel tiempo se
hubieran cumplido, el ducado de Milán hubiera debido tener al menos tanta
gente en la mar como pueda tener hoy día la Gran Bretaña.

Sea como fuere, al ordenar a los tahoneros hacer tanto pan, había
también que procurar que la materia prima del pan no les faltase. Se había
pensado (pues siempre, en tiempos de carestía, renace el intento de
convertir en pan productos que ordinariamente se consumen bajo otra
forma), se había pensado, digo, incluir el arroz en la composición del pan
llamado de mixtura. El 23 de noviembre, un bando que requisa, a
disposición del vicario y los doce de provisión, la mitad del arroz con
cáscara (risorte lo llamaban aquí, y lo llaman todavía) que cada uno posea;
pena, para quienquiera que disponga de él sin el permiso de dichos
señores, de la pérdida del producto, y una multa de tres escudos por
moyo. Es, como todos verán, de lo más justo.
Pero ese arroz había que pagarlo, y a un precio demasiado
desproporcionado con respecto al pan. La carga de suplir esa enorme
diferencia se le había impuesto a la ciudad; mas el Consejo de los
decuriones, que la había asumido en su nombre, deliberó, el mismo día 23
de noviembre, hacer presente al gobernador la imposibilidad de soportarla
por más tiempo. Y el gobernador, con bando del 7 de diciembre, fijó el
precio de dicho arroz en doce liras el moyo: tanto a quien pidiese más,
como a quien se negase a vender, los amenazó con la pérdida del
producto y una multa por el mismo valor, et mayor pena pecuniaria y
asimismo corporal hasta las galeras, al arbitrio de S. E., según la calidad
de los casos y las personas.
Para el arroz sin cáscara ya había sido fijado precio antes del tumulto; así
como probablemente la tasa o, para emplear esa denominación
celebérrima en los anales modernos, el maximum del trigo o de los otros
granos más ordinarios, estaría establecida por otros bandos, que no me ha
sido dado ver.
Mantenidos así el pan y la harina a bajo precio en Milán, la consecuencia
era que del campo acudía gente en procesión a comprarlos. Don Gonzalo,
para poner remedio a este, según dice él, inconveniente, prohibió, con otro
bando del 15 de diciembre, sacar de la ciudad pan por un valor superior a
veinte sueldos; bajo pena de la pérdida del pan mismo, y de veinticinco
escudos, et en caso de insolvencia, de dos tratos de cuerda en público, et
pena mayor aún, como de costumbre, al arbitrio de S. E. El 22 del mismo
mes (y no se entiende por qué tan tarde), publicó una orden parecida para
las harinas y los cereales.
La multitud había querido hacer nacer la abundancia con el saqueo y el
incendio; el gobierno quería mantenerla con las galeras y la cuerda. Los
medios eran acordes entre sí; pero cuánto tenían que ver con el fin, ya lo
ve el lector: cuánto valían de hecho para conseguirlo, lo verá dentro de

poco. Por lo demás, es fácil de ver también, y no inútil observar, cómo
entre aquellas extrañas medidas hay una conexión necesaria: cada una
era consecuencia inevitable de la anterior, y todas de la primera, que ponía
al pan un precio tan alejado del precio real, es decir del que habría
resultado naturalmente de la proporción entre la necesidad y la cantidad. A
la multitud, tal expediente siempre le ha parecido, y siempre ha tenido que
parecerle, tan conforme a la equidad, como sencillo y fácil de poner en
práctica: es, pues, una cosa natural que, en las angustias y los
padecimientos de la carestía, ésta lo desee, lo implore y, si puede, lo
imponga. Luego, a medida que las consecuencias se dejan sentir,
conviene que aquellos a quienes corresponde, acudan a remediar cada
una, con otra ley que prohiba a los hombres hacer aquello a lo que los
empujaban las anteriores. Permítasenos observar aquí de pasada una
coincidencia singular. En un país y en una época próximos, en la época
más clamorosa y más notable de la historia moderna, se recurrió, en
circunstancias parecidas, a parecidos expedientes (los mismos, casi podría
decirse, en cuanto a la sustancia, con la única diferencia de la proporción,
y más o menos por el mismo orden), a despecho de los tiempos tan
cambiados, y de los conocimientos adquiridos en Europa, y en aquel país
quizá más que en otras partes; y ello principalmente porque la gran masa
popular, a la cual tales conocimientos no habían llegado, pudo hacer
prevalecer durante largo tiempo su criterio, y forzar, como allí se dice, la
mano a los que hacían la ley.
Así, volviendo a nuestro asunto, dos habían sido, a fin de cuentas, los
frutos principales del tumulto; destrozo y pérdida efectiva de víveres, en el
tumulto mismo; consumo, mientras duró la tasa, grande, despreocupado,
sin medida, a costa del poco trigo, que sin embargo, debía bastar hasta la
nueva cosecha. Añádanse a estos efectos generales cuatro desgraciados,
ahorcados como cabecillas del tumulto: dos ante el horno de las muletas,
dos al final de la calle donde estaba la casa del vicario de provisión.
Por lo demás, las relaciones históricas de aquella época están hechas tan
al azar, que en ellas no se halla ni siquiera noticia de cómo y cuándo cesó
aquella tarifa innatural. Si, a falta de noticias positivas, es lícito proponer
conjeturas, nosotros nos inclinamos a creer que fue abolida poco antes o
poco después del 24 de diciembre, que fue el día de aquella ejecución. Y
en cuanto a los bandos, tras el último citado del 22 del mismo mes, no
hallamos ningún otro en materia de abastos; ya sea porque se han perdido
o han escapado a nuestra búsqueda, o bien porque el gobierno,
desanimado, si no aleccionado por la ineficacia de aquellos remedios
suyos, y desbordado por los acontecimientos, los abandonase a su curso.

Hallamos, sí, en la relación de más de un historiador (inclinados como
estaban a describir grandes sucesos, más que a notar sus causas y su
progreso) el retrato del país, y principalmente de la ciudad, ya avanzado el
invierno y en la primavera, cuando la causa del mal, o sea la
desproporción entre víveres y necesidades, no eliminada, antes bien,
agudizada por los remedios que habían suspendido temporalmente sus
efectos, y ni siquiera por una importación suficiente de cereales
extranjeros, a la que se oponían la insuficiencia de los medios públicos y
privados, la penuria de los países circunvecinos, la escasez, la lentitud y
las trabas del comercio, y las mismas leyes tendentes a producir y
mantener la baratura, cuando, digo, la razón verdadera de la carestía, o
mejor dicho, la carestía misma, actuaba sin freno, y con toda su fuerza. Y
he aquí la copia de ese retrato doloroso. A cada paso, tiendas cerradas;
las fábricas en gran parte desiertas; las calles, un espectáculo indecible,
un curso incesante de miserias, una morada perpetua de sufrimientos. Los
mendigos de profesión, ahora reducidos a una minoría, confundidos y
perdidos entre una nueva multitud, obligados a disputarle la limosna a
aquellos de quienes tal vez en otro tiempo la habían recibido. Mozos y
jóvenes empleados despedidos por tenderos, que, mermada o
desaparecida por completo su ganancia diaria, vivían a duras penas de lo
sobrante y del capital; los tenderos mismos, para quienes la paralización
del comercio había representado la quiebra y la ruina; obreros y también
maestros de todos los gremios y todas las artes, desde las más comunes a
las más refinadas, desde las más necesarias a las de lujo, vagando de
puerta en puerta, de calle en calle, apoyados en las esquinas, acurrucados
sobre los adoquines, a lo largo de las casas y las iglesias, pidiendo
quejumbrosamente limosna, o vacilantes entre la necesidad y una
vergüenza aún no domada, demacrados, desfallecidos, estremecidos de
frío y de hambre bajo sus ropas raídas y escasas, pero que en muchos
aún conservaban señales de un antiguo acomodo; al igual que en la
inercia y el envilecimiento, aparecía no sé qué indicio de costumbres
laboriosas y honestas. Mezclados con la deplorable turba, y parte no
pequeña de ella, servidores despedidos por señores caídos entonces de la
medianía en la estrechez, o que aun riquísimos se encontraban
imposibilitados, en un año como aquél, para mantener la acostumbrada
pompa de su séquito. Y a todos estos diversos indigentes añádase cierto
número de otros, habituados en parte a vivir de las ganancias de aquéllos:
niños, mujeres, viejos, agrupados con sus antiguos sustentadores, o
dispersos en otros lugares, para mendigar.

Había también, y se distinguían por el mechón desgreñado, por los
vistosos andrajos, o también por un no sé qué en el porte y en el gesto, por
ese sello que las costumbres estampan en el rostro, tanto más evidente y
claro, cuanto más extrañas son, muchos de aquella ralea de bravos que,
perdido por la común condición aquel infame pan suyo, lo iban pidiendo
por caridad. Domados por el hambre, no contendiendo con los otros sino
en súplicas atónitos, se arrastraban por las calles que habían paseado
tanto tiempo con la cabeza alta, con la mirada recelosa y feroz, vestidos
con ricas y extravagantes libreas, con grandes plumas, guarnecidos con
ricas armas, atildados, perfumados; y tendían humildemente la mano, que
tantas veces habían alzado, insolente para amenazar, o traidora para herir.
Pero quizá el más feo y a la vez más lastimoso espectáculo, eran los
campesinos, aislados, en parejas, familias enteras; maridos, mujeres con
niños en brazos, o sujetos a la espalda, con chiquillos cogidos de la mano,
con viejos detrás. Algunos que, invadidas y saqueadas sus casas por la
soldadesca, alojada allí o de paso, habían huido a la desesperada; y entre
éstos los había que, para despertar mayor compasión, y como por una
distinción de miseria, enseñaban los moratones y las cicatrices de los
golpes recibidos al defender sus últimas, escasas provisiones, o
escapando de un desenfreno ciego y brutal. Otros, librados de aquel azote
particular, pero empujados por otros dos a los que ningún rincón había
permanecido inmune, la esterilidad y los impuestos, más exorbitantes que
nunca para satisfacer lo que entonces se llamaba las necesidades de la
guerra, habían llegado, llegaban a la ciudad, como a la antigua sede y al
último reducto de riqueza y de piadosa munificencia. Se podía distinguir a
los recién llegados, más aún que por su andar inseguro, y su aire novato,
por una actitud de asombro y de despecho al hallar tal aglomeración, tal
rivalidad de miseria en la meta donde habían creído aparecer como único
objeto de compasión, y atraer sobre sí las miradas y los socorros. Los
otros que desde hacía más o menos tiempo vagaban por las calles de la
ciudad y las habitaban, manteniéndose en pie con los subsidios obtenidos
o que les tocaban en suerte, en tan gran desproporción de medios y
necesidades, llevaban pintada en el rostro y los gestos una más sombría y
cansada consternación. Vestidos de modo diferente, los que aún se podían
llamar vestidos; y diferentes también por su aspecto: caras macilentas de
las tierras bajas del país, enjutas de la llanura central y las colinas,
sanguíneas de los montañeses; pero todas demacradas y desfiguradas,
todas con ojos hundidos, con miradas fijas, entre torvas e insensatas;
desgreñado el pelo, largas e hirsutas las barbas: cuerpos crecidos y
endurecidos en el trabajo, exhaustos ahora por las privaciones; arrugada la

piel en los brazos huesudos y en las canillas y los pechos descarnados,
que asomaban por entre los descompuestos andrajos. Y de modo
diferente, pero no menos doloroso que este espectáculo de vigor abatido,
el espectáculo de una naturaleza vencida más pronto, de una postración y
un desfallecimiento más abandonado, en el sexo y la edad más débiles.
Aquí y allá, por las calles, junto a los muros de las casas, un poco de paja
pisoteada, triturada y mezclada con inmundos desechos. Y sin embargo,
semejante porquería era un don y un hallazgo de la caridad; eran
camastros preparados para alguno de aquellos infelices, a fin de que
apoyara en él la cabeza por las noches. De vez en cuando se veía yacer o
tumbarse allí, a alguien a quien el cansancio y el ayuno había dejado sin
fuerzas y roto las piernas: alguna vez aquel mísero lecho contenía un
cadáver: alguna vez se veía a alguien caer de repente como un trapo, y
quedar cadáver sobre el empedrado.
Junto a alguna de esas yacijas, se veía también inclinado a un traseúnte o
vecino, atraído por una compasión repentina. En algún lugar aparecía un
socorro mandado por más lejana previsión, movido por una mano rica de
medios, y acostumbrada a auxiliar en grande; y era la mano del buen
Federigo. Había éste elegido seis sacerdotes en los cuales una caridad
viva y perseverante se hallaba acompañada y servida por una robusta
complexión; los había dividido en parejas, y a cada una le había asignado
un tercio de la ciudad que recorrer llevando detrás mozos cargados con
varios alimentos, con otros reconstituyentes más ligeros e inmediatos, y
con ropas. Cada mañana, las tres parejas salían a la calle desde distintos
puntos, se acercaban a los que veían tirados en el suelo, y a cada cual le
prestaban la ayuda que el caso requería. Alguno, ya agonizante y no en
situación de recibir alimento, recibía los últimos auxilios y los consuelos de
la religión. A los hambrientos les dispensaban sopa, huevos, pan, vino; a
otros, extenuados por un ayuno más antiguo, les ofrecían caldos
sustanciosos, destilados, vino más generoso, reanimándolos antes, si era
necesario, con sales y cordiales. Al mismo tiempo, distribuían ropas para
las desnudeces más indecentes y dolorosas.
Y no acababa aquí su asistencia: el buen pastor había querido que, al
menos hasta donde podía alcanzar, se llevase un alivio más eficaz y no
momentáneo. A los pobrecillos a quienes aquella primera confortación les
devolvía las fuerzas suficientes como para sostenerse en pie y caminar, se
les daba un poco de dinero, a fin de que la necesidad renaciente y la falta
de un nuevo socorro no los pusiera muy pronto en el mismo estado de
antes; a los otros se les buscaba albergue y sustento en alguna casa de la
vecindad. En las de las personas acomodadas solían recibirlos por

caridad, y como recomendados del cardenal; en otras, donde la buena
voluntad carecía de medios, aquellos sacerdotes pedían que el pobrecillo
fuera admitido en pensión, fijaban el precio, y entregaban en seguida una
parte a cuenta. De estos hospedados, daban después una lista a los
párrocos, a fin de que los visitasen; y ellos mismos volvían a visitarlos.
No hace falta decir que Federigo no limitaba sus cuidados a esos
padecimentos extremos, ni los había esperado para conmoverse. Aquella
caridad ardiente y versátil debía sentirlo todo, atender a todo, acudir donde
no había podido prevenir, tomar, por así decirlo, tantas formas, como las
que tenía la necesidad. En efecto, reuniendo todos los medios, haciendo
más riguroso el ahorro, echando mano de ahorros destinados a otras
liberalidades, ahora de importancia demasiado secundaria, había buscado
todos los medios para allegar dinero, a fin de emplearlo todo en el socorro
de los hambrientos. Había adquirido grandes cantidades de cereales, y
enviado una buena parte a los lugares de la diócesis que tenían mayor
escasez; y siendo el socorro demasiado inferior a la necesidad, mandó
también sal «con la que», dice, cuando cuenta la cosa, Ripamonti, «las
hierbas del prado y las cortezas de los árboles se convierten en alimento».
Cereales y dinero también los había distribuido entre los párrocos de la
ciudad; él mismo la visitaba, barrio por barrio, repartiendo limosnas;
socorría en secreto a muchas familias pobres; en el palacio arzobispal,
como atestigua un escritor contemporáneo, el médico Alessandro Tadino
en un Ragguaglio suyo que tendremos a menudo ocasión de citar más
adelante, se distribuían cada mañana dos mil escudillas de sopa de arroz.
Pero estos efectos de la caridad, que ciertamente podemos llamar
grandiosos, si se considera que venían de un solo hombre, y de sus solos
medios (ya que Federigo rehusaba por sistema hacerse dispensador de
las liberalidades ajenas); éstos, junto con las liberalidades de otras manos
privadas, si no tan fecundas, con todo numerosas; junto con las
subvenciones que el Consejo de los decuriones había decretado, dando al
tribunal de provisión el encargo de distribuirlas; eran aún poca cosa en
comparación con la necesidad. Mientras a algunos montañeses a punto de
morir de hambre, por la caridad del cardenal, se les prolongaba la vida,
otros llegaban a aquel extremo; los primeros, terminado aquel limitado
socorro, volvían a recaer; en otras partes, no olvidadas, sino pospuestas,
como menos angustiadas, por una caridad forzada a elegir, las angustias
resultaban mortales; por doquier se perecía, de todas partes se afluía a la
ciudad. Aquí, dos millares, supongamos, de hambrientos más robustos y
expertos para superar la competencia y abrirse paso, habían conseguido
un plato de sopa, lo bastante para no morir ese día; pero otros muchos

miles se quedaban atrás, envidiando a aquéllos, ¿los llamaríamos
afortunados, cuando, entre los que atrás quedaban, estaban a menudo sus
mujeres, sus hijos, sus padres? Y mientras en ciertas partes de la ciudad,
algunos de los más desvalidos, y reducidos al extremo eran levantados del
suelo, reanimados, cobijados y provistos por algún tiempo; en otras cien
partes, otros caían, languidecían en incluso expiraban, sin ayuda, sin
refrigerio.
Todo el día, se oía por las calles un zumbido confuso de voces
suplicantes; por la noche, un susurro de gemidos, roto de vez en cuando
por fuertes lamentos que estallaban de pronto, por gritos, por acentos
profundos de invocación, que terminaban en agudos chillidos.
Es cosa notable que, en tal exceso de miserias, en tanta variedad de
quejas, no se viese nunca un intento, no escapase nunca un grito de
motín: por lo menos no se halla el menor indicio de ello. Y sin embargo,
entre los que vivían y morían de aquella manera, había un buen número de
hombres educados a todo lo contrario que a soportar; había cientos de los
mismos, que en el día de San Martín, tanto se habían hecho oír. Y no
puede pensarse que el ejemplo de aquellos cuatro desgraciados que
habían pagado por todos, fuese lo que ahora los frenaba: ¿qué fuerza
podía tener, no la presencia, sino el recuerdo de los suplicios en el ánimo
de una muchedumbre vagabunda y hacinada, que se veía condenada a un
lento suplicio, que ya lo padecía? Pero los hombres somos en general así:
nos rebelamos indignados y furiosos contra los males llevaderos y nos
doblegamos en silencio bajo los extremos; soportamos, no resignados sino
idiotizados, el colmo de lo que al principio habíamos llamado insoportable.
El vacío que la mortandad creaba cada día en aquella deplorable
muchedumbre, cada día se llenaba con creces: era un continuo aflujo,
primero de los pueblos vecinos, después de toda la comarca, luego de las
ciudades del estado, por fin también de otras. Y entre tanto, también de
ésta salían cada día antiguos habitantes; algunos para sustraerse a la vista
de tantas calamidades; otros, al verse quitar, por así decirlo, su puesto por
los nuevos rivales de mendicidad, salían en una última, desesperada
prueba a pedir socorros en otra parte, donde fuera, donde al menos la
muchedumbre y la rivalidad para pedir no fuese tan nutrida, y tan
apremiante. Se cruzaban en su opuesto viaje estos y aquellos peregrinos,
espectáculo repugnante unos para otros, y muestra dolorosa, augurio
siniestro del término al que unos y otros se dirigían. Pero cada cual seguía
su camino, si no con la esperanza de cambiar de suerte, al menos para no
regresar bajo un cielo que se había vuelto odioso, para no volver a los
lugares donde se habían desesperado. Menos alguno, que faltándole las

fuerzas, caía por el camino, y allí quedaba muerto: espectáculo aún más
funesto para sus compañeros de miseria, objeto de horror, quizá de
reproche, para los otros viandantes. «Vi yo», escribe Ripamonti, «en el
camino que rodea la muralla, el cadáver de una mujer... Colgaba de su
boca hierba a medio masticar, y sus labios todavía hacían casi un gesto de
esfuerzo rabioso... Llevaba un fardillo al hombro, y sujeto con los refajos a
su pecho un niño, que llorando pedía de mamar... Y habían acudido
personas compasivas, las cuales, recogiendo a la infeliz criatura del suelo,
se la llevaban, cumpliendo así entre tanto el primer oficio materno».
El contraste de galas y andrajos, de superfluidad y miseria, espectáculo
ordinario en tiempos ordinarios, había cesado entonces por completo. Los
andrajos y la miseria estaban casi por doquier; y lo que se distinguía de
ellos, apenas si era una apariencia de parca medianía. Se veía a los
nobles ir con traje sencillo y modesto, o incluso raído y pobre; algunos,
porque las causas comunes de miseria habían cambiado hasta ese punto
su fortuna, o dado el golpe de gracia a patrimonios ya tambaleantes; otros,
bien porque temieran provocar con el lujo la desesperación pública, o
porque se avergonzaran de insultar la pública calamidad. Aquellos
tiranuelos odiados y respetados, que solían ir por las calles con una cola
de bravos, iban ahora casi solos, con la cabeza gacha, con rostros que
parecían ofrecer y pedir paz. Otros, que incluso en la prosperidad, habían
sido de pensamientos más humanos y de porte más modesto, parecían
igualmente confusos, consternados y como abrumados ante la vista
continua de una miseria que superaba, no sólo la posibilidad de socorro,
sino hasta casi diría, las fuerzas de la compasión. Quien tenía el medio de
dar alguna limosna, debía sin embargo hacer una triste elección entre
hambre y hambre, entre urgencias y urgencias. Y apenas se veía una
mano piadosa acercarse a la mano de un infeliz, surgía alrededor un pujar
de otros infelices; aquellos a quienes les quedaba más vigor, se
adelantaban a pedir con más apremio; los extenuados, los viejos, los
chiquillos, alzaban sus manos descarnadas; las madres levantaban y
mostraban desde lejos a los niños sollozantes, mal envueltos en mantillas
harapientas, y doblados en sus manos por la inanición.
Así pasó el invierno y la primavera: y ya desde hacía algún tiempo el
tribunal de sanidad venía advirtiendo al de provisión del peligro de contagio
que amenazaba a la ciudad, por tanta miseria acumulada en todas sus
partes; y proponía que los pordioseros fueran recogidos en diversos
hospicios. Mientras se discute esta propuesta, mientras se aprueba,
mientras se piensa en los medios, en la manera, en los lugares para
ponerla en práctica, día a día va creciendo el número de cadáveres en las

calles; en proporción todo el otro cúmulo de miserias. En el tribunal de
provisión se propone, como más fácil y rápido, otro remedio, reunir a todos
los pordioseros, sanos y enfermos, en un solo lugar, en el lazareto, donde
serían mantenidos y asistidos a expensas del estado; y así se acuerda,
contra el parecer de la sanidad, la cual objetaba, que en tan gran
hacinamiento, aumentaría el peligro al que se quería poner remedio.
El lazareto de Milán (por si esta historia cayera en manos de alguien que
no lo conociese, ni de vista ni de oídas) es un recinto cuadrilátero y casi
cuadrado, en las afueras de la ciudad, a la izquierda de la puerta llamada
oriental, separado de la muralla por un foso, un camino de circunvalación,
y un canal que rodea el propio recinto. Los dos lados mayores miden
aproximadamente quinientos pasos; los otros dos, unos quince menos;
todos, por la parte exterior, están divididos en pequeñas habitaciones de
un solo piso; por dentro gira en torno a tres de ellos un pórtico abovedado
continuo, sostenido por pequeñas y delgadas columnas.
Los habitáculos eran poco más o menos doscientos ochenta y ocho: en
nuestros días, una gran abertura practicada en el medio y otra pequeña,
en una esquina de la fachada por el lado que linda con el camino real, se
ha llevado no sé cuántos. En la época de nuestra historia, no había más
que dos entradas; una en el medio del lado que da a la muralla de la
ciudad, otra frente a ésta, en el lado opuesto. En el centro del espacio
interior, había, y hay todavía, una pequeña iglesia octogonal.
El destino inicial de todo el edificio, comenzado en el año 1489, con el
dinero de un donación particular, continuado luego con el público y el de
otros testadores y donantes, fue, como indica su mismo nombre, acoger,
llegado el caso, a los enfermos de peste; la cual, ya mucho antes de
aquella época, solía aparecer, y siguió haciéndolo durante mucho tiempo
después, dos, cuatro, seis, ocho veces cada siglo, ora en éste, ora en
aquel país de Europa, afectando a veces a una gran parte, o incluso
recorriéndola toda, a lo largo y a lo ancho. En el momento de que
hablamos, el lazareto no servía sino como depósito de mercancías
sometidas a cuarentena. Ahora bien, para dejarlo libre, no se respetó el
rigor de las leyes sanitarias, y hechos aprisa y corriendo la desinfección y
los controles prescritos, se entregaron todas las mercancías de una vez.
Se mandó cubrir de paja todas las habitaciones, se hicieron provisiones de
víveres, de la calidad y en la cantidad que se pudo; y se invitó mediante un
edicto público, a todos los mendigos a refugiarse allí.
Muchos acudieron voluntariamente; todos los que yacían enfermos en las
calles y las plazas fueron trasladados allí; en pocos días, hubo, entre unos
y otros, más de tres mil. Pero muchos más fueron los que quedaron fuera.

Bien porque cada uno esperara ver a los otros marcharse y quedarse unos
pocos para disfrutar de las limosnas de la ciudad, bien por esa
repugnancia natural al encierro, o por esa desconfianza de los pobres
hacia todo lo que les propone quien posee la riqueza y el poder
(desconfianza siempre proporcionada a la ignorancia común de quien la
siente y de quien la inspira, al número de pobres, y a la poca sensatez de
las leyes), o por saber de hecho cuál era en realidad el beneficio ofrecido,
por todo esto junto, o por cualquier otra cosa, el hecho es que la mayoría,
haciendo caso omiso de la invitación, seguía arrastrándose penosamente
por las calles. En vista de ello, se creyó conveniente pasar de la invitación
a la fuerza. Se mandaron rondas de esbirros para llevar a los mendigos al
lazareto, y maniatar a los que se resistiesen; por cada uno de los cuales se
les asignó una recompensa de diez sueldos: he aquí cómo, incluso en las
mayores estrecheces, se encuentran siempre caudales públicos, para
gastarlos como Dios manda. Y aunque, según conjetura, o mejor dicho,
intención expresa de la provisión, cierto número de mendigos abandonaba
la ciudad, para ir a vivir o a morir a otra parte, al menos en libertad; con
todo, la caza fue tal, que, en poco tiempo, el número de los internados,
entre huéspedes y prisioneros, rondó los diez mil.
Queremos suponer que las mujeres y los niños estarían en pabellones
separados, aunque las memorias de la época nada dicen de esto. Reglas y
disposiciones para mantener el orden, por lo demás, no faltarían
ciertamente; pero cualquiera puede imaginarse el orden que podía
establecerse y mantenerse en aquellos tiempos y especialmente en
aquellas circunstancias, en un hacinamiento tan vasto y variado, donde
junto con los voluntarios se hallaban los forzados; con aquellos para
quienes mendigar era una necesidad, un dolor, una vergüenza, aquellos
para quienes era un oficio; con muchos crecidos en la honrada actividad
de los campos y los talleres, otros muchos educados en las plazas, las
tabernas, los palacios de los tiranuelos, al ocio, el fraude, el escarnio, la
violencia.
Cómo estarían además todos en lo tocante a alojamiento y comida,
podríamos tristemente conjeturarlo, si no tuviéramos noticias positivas de
ello; pero las tenemos. Dormían amontonados veinte o treinta en cada una
de aquellas celdillas, o acurrucados bajo los pórticos, sobre un poco de
paja podrida y maloliente, o en el duro suelo: porque se había ordenado,
sí, que la paja fuera fresca y suficiente, y renovada a menudo; pero en
realidad era mala, escasa, y no se renovaba. Se había ordenado asimismo
que el pan fuera de buena calidad: pues, ¿qué administrador ha dicho
alguna vez que se hagan y se suministren cosas malas?, pero lo que no se

habría conseguido en circunstancias normales, ni para un fin más limitado,
¿cómo conseguirlo en ese caso, y para aquella multitud? Se dijo entonces,
como encontramos en las memorias, que el pan del lazareto estaba
adulterado con sustancias pesadas y no nutritivas: y por desgracia es
verosímil que no se tratase de una queja infundada. Hasta de agua había
escasez; quiero decir de agua viva y salubre: el pozo común debía ser el
canal que rodea los muros del recinto, de aguas bajas, lentas, en ciertas
lugares incluso cenagosas y convertidas luego en lo que podía hacer de
ellas el uso y la proximidad de tanta y tal muchedumbre. A todas estas
causas de mortandad, tanto más activas, cuanto que actuaban sobre
cuerpos enfermos o enfermizos, añádase una gran malignidad de la
estación: lluvias persistentes, seguidas por una sequía aún más
persistente, y con ella un calor prematuro y violento. A los males,
agregúese el sentimiento de los males, el fastidio y el desasosiego del
encierro, la añoranza de las antiguas costumbres, el dolor por los seres
perdidos, el recuerdo inquieto de los familiares ausentes, el tormento y el
asco recíproco, tantas otras pasiones de abatimiento y de rabia, llevadas o
nacidas allí dentro; y además, la aprensión y el espectáculo continuo de la
muerte, frecuente por tantas razones, y convertida ella misma en una
nueva y poderosa razón. Y no es de admirar que la mortandad creciese y
reinase en aquel recinto hasta el punto de tomar la apariencia y, para
muchos, el nombre de pestilencia: ya fuera que el hacinamiento y la
agudización de todas aquellas causas no hiciese sino aumentar la
actividad de una influencia puramente epidémica; (como parece que ocurre
incluso en carestías menos graves y prolongadas que aquélla) o bien que
tuviese lugar cierto contagio, el cual en los cuerpos afectados y
predispuestos por las privaciones y la mala calidad de los alimentos, por la
intemperie, la suciedad, las penalidades y la degradación, encuentra el
terreno, por decirlo así, y la estación adecuados, las condiciones
necesarias, en suma, para nacer, alimentarse y multiplicarse (si se le
permite a un ignorante aventurar estas palabras, siguiendo la hipótesis
propuesta por algunos médicos, y vuelta a proponer hace poco, con
muchos argumentos y grandes reservas, por uno, tan diligente como
ingenioso: ya fuera que el contagio estallase desde el primer momento en
el mismo lazareto, como, según una oscura e inexacta relación, parece
que pensaban los médicos de la sanidad; ya sea que existiese y anduviera
incubándose desde antes (lo que parece más verosímil quizá, si se piensa
cuán antigua y general era la miseria y cuán frecuente la mortandad) y
traído entre aquella muchedumbre permanente, se propagase en ella con
inusitada y terrible rapidez. Cualquiera que sea la verdadera de estas

conjeturas, el número diario de los muertos en el lazareto superó en poco
tiempo el centenar.
Mientras en aquel lugar todo era postración, angustia, miedo, quejumbre,
temor, en la provisión era vergüenza, aturdimiento, incertidumbre. Se
discutió, se oyó el parecer de la sanidad; no se halló otra cosa sino
deshacer lo que se había hecho con tanto aparato, con tanto gasto, con
tantas vejaciones. Se abrió el lazareto, se licenció a todos los pobres no
enfermos que allí quedaban, y que escaparon de allí con un júbilo
furibundo. La ciudad volvió a resonar con el antiguo lamento, pero más
débil y entrecortado; volvió a ver aquella turba más escasa, y más
lastimosa, dice Ripamonti, por la idea de cuánto había mermado. Los
enfermos fueron trasladados a Santa María de la Estrella, entonces
hospicio de pobres; donde la mayor parte pereció.
Entre tanto, sin embargo, empezaban aquellos benditos campos a
amarillear. Los mendigos venidos de la comarca se marcharon, cada uno
por su lado, a aquella siega tan ansiada. El buen Federigo los despidió con
un último esfuerzo, y con un nuevo hallazgo de la caridad: mandó que a
cada campesino que se presentase en el arzobispado se le diese un julio,
y una hoz.
Con la mies cesó finalmente la carestía: la mortandad, epidémica o
contagiosa, disminuyendo día a día, se prolongó sin embargo hasta el
otoño. Estaba a punto de cesar por completo, cuando he aquí un nuevo
azote.
Muchas cosas importantes, de esas a las que se les da más
especialmente el nombre de históricas, habían sucedido durante este
tiempo. El cardenal Richelieu, tomada, como se ha dicho, La Rochelle,
remendada mal que bien una paz con el rey de Inglaterra, había propuesto
y persuadido de ello con su poderosa palabra, al Consejo de Francia, que
se ayudase eficazmente al duque de Nevers; y al mismo tiempo había
determinado al propio rey a dirigir en persona la expedición. Mientras se
hacían los preparativos, el conde de Nassau, comisario imperial, intimaba
en Mantua al nuevo duque, que entregase los estados a Fernando, o éste
mandaría un ejército a ocuparlos. El duque, que en circunstacias más
desesperadas, había rehuido aceptar una condición tan dura y
sospechosa, alentado ahora por la cercana ayuda de Francia, lo rehuía
mucho más; aunque con términos en los que él «no» se disfrazaba y diluía
lo más posible, y con propuestas de sumisión, más vistosa aún, pero
menos cara. El comisario se había marchado, protestando que se llegaría
a emplear la fuerza. En marzo, el cardenal Richelieu había bajado por fin
con el rey a la cabeza de un ejército: le había pedido paso al duque de

Saboya; habían negociado; no se había pactado; tras un enfrentamiento,
con ventaja para los franceses, se había vuelto a negociar, y se había
pactado un acuerdo, en el que el duque, entre otras cosas, había
estipulado que Córdoba levantaría el sitio de Casal; comprometiéndose, si
éste rehusaba, a aliarse con los franceses, para invadir el ducado de
Milán. Don Gonzalo, pareciéndole que aún salía bien librado, había
levantado el asedio de Casal, donde al punto había entrado un regimiento
de franceses, para reforzar la guarnición.
Fue en esta ocasión cuando Achillini escribió al rey Luis aquel famoso
soneto:
Sudate, o fochi, a preparar metalli:
y otro, con el que lo exhortaba a acudir sin tardanza a la liberación de
Tierra Santa. Pero es una fatalidad que los consejos de los poetas no sean
escuchados: y si en la historia encontráis hechos concordes con alguna
sugerencia suya, podéis asegurar que eran cosas decididas antes. El
cardenal Richelieu había resuelto en cambio regresar a Francia, por
asuntos que a él le parecían más urgentes. Ya pudo Girolamo Soranzo,
enviado por los venecianos, aducir razones para combatir aquella decisión;
el rey y el cardenal, haciendo tanto caso de su prosa como de los versos
de Achillini, regresaron con el grueso del ejército, dejando únicamente seis
mil hombres en Susa, para mantener el paso, y como prenda del tratado.
Mientras ese ejército se marchaba por un lado, el de Fernando se
acercaba por otro; había invadido las tierras de los Grisones y la Valtellina;
se disponía a bajar al Milanesado. Además de todos los males que se
podían temer de semejante paso, habían llegado expresos avisos al
tribunal de sanidad, de que en aquel ejército se incubaba la peste, de la
cual entonces siempre había algún brote en las tropas alemanas, como
dice Varchi, hablando de la que, un siglo antes, habían llevado a Florencia.
Alessandro Tadino, uno de los conservadores de la sanidad (eran seis,
además del presidente: cuatro magistrados y dos médicos), fue encargado
por el tribunal, como él mismo cuenta, en su ya citado informe, de hacer
presente al gobernador el espantoso peligro que amenazaba al país, si
aquella gente pasaba por él, para ir al asedio de Mantua, según se
rumoreaba. Parece que fue uno de los rasgos peculiares de don Gonzalo,
un gran afán por conquistar un puesto en la historia, la cual, en efecto, no
pudo dejar de ocuparse de él; pero (como a menudo ocurre) no conoció, o
no se tomó el trabajo de registrar su gesto más digno de memoria, la
respuesta que dio a Tadino en esa circunstancia. Respondió que no sabía

qué hacer; que los motivos de interés y de honor por los que se había
movido aquel ejército, pesaban más que el peligro indicado; que, con todo,
se tratase de ponerle remedio lo mejor posible, y que se confiase en la
Providencia.
Para, poner, pues, remedio lo mejor que se pudiera, los dos médicos de la
sanidad (el mencionado Tadino y Senatore Settala, hijo del célebre
Lodovico) propusieron a dicho tribunal que se prohibiera bajo penas
severísimas comprar cualquier clase de objetos a los soldados que iban a
pasar; pero no fue posible hacer comprender la necesidad de semejante
orden al presidente, «hombre», dice Tadino, «de gran bondad, que no
podía creer que fueran a producirse riesgos de muerte de tantos miles de
personas, por el comercio con aquella gente, y sus pertenencias». Citamos
este hecho como uno de los singulares de aquel tiempo: ya que sin duda,
desde que existen tribunales de sanidad, jamás le ocurrió a otro presidente
de ese cuerpo, hacer un razonamiento semejante; si es que razonamiento
se le puede llamar.
En cuanto a don Gonzalo, poco después de aquella respuesta, se marchó
de Milán; y la partida fue tan penosa para él, como lo era su causa. Lo
habían destituido por el mal éxito de la guerra, de la que había sido
promotor y capitán; y el pueblo lo culpaba del hambre padecida bajo su
gobierno. (Lo que había hecho por la peste, o no se sabía, o ciertamente
nadie se inquietaba por ello, como veremos más adelante, salvo el tribunal
de sanidad, y en especial los dos médicos.) Al salir, pues, en coche de
viaje, del palacio de corte, en medio de una guardia de alabarderos, con
dos trompetas a caballo delante, y otras carrozas de nobles como séquito,
fue acogido con fuertes silbidos por la chiquillería congregada en la plaza
de la catedral, y que lo siguió en tropel. Entrado el cortejo en la calle que
conduce a la puerta Ticinesa, por donde debía salir, empezó a encontrarse
en medio de una muchedumbre, que en parte estaba allí esperando, en
parte acudía; tanto más cuanto que los trompetas, hombres respetuosos
del protocolo, no dejaron de tocar, desde el palacio, hasta la puerta. Y en
el proceso que se formó luego sobre aquel alboroto, reprendido uno de
ellos porque aquel trompeteo suyo había sido causa de que aumentase,
responde: «Mi querido señor, ése es nuestro oficio; y si S. E. no oviese
querido que tocásemos, oviese debido ordenarnos callar.» Pero don
Gonzalo, bien porque le repugnara hacer algo que mostrase temor, o por
miedo a alentar más la osadía de la multitud, o porque estuviese realmente
un poco aturdido, no daba orden alguna. La muchedumbre, a la que los
guardias habían intentado en vano rechazar, precedía, rodeaba, seguía las
carrozas, gritando: «ahí va la carestía, se va el chupasangre de los

pobres», y cosas peores. Cuando estuvieron cerca de la puerta,
empezaron también a arrojar piedras, ladrillos, tronchos, cáscaras de toda
clase, en suma la munición habitual en tales expediciones; una parte corrió
a las murallas, y desde allí lanzó una última descarga sobre las carrozas
que iban saliendo. En seguida después, se desbandaron.
En lugar de don Gonzalo, fue enviado el marqués Abrogio Spinola, cuyo
nombre ya había adquirido, en las guerras de Flandes, la celebridad militar
que aún conserva.
Mientras tanto el ejército alemán, bajo el mando supremo del conde
Rambaldo de Collalto, otro caudillo italiano, de menor aunque no de ínfima
fama, había recibido la orden definitiva de marchar a la empresa de
Mantua; y en el mes de septiembre, entró en el ducado de Milán.
La milicia, en aquellos tiempos, estaba formada aún en gran parte por
soldados de ventura reclutados por condotieros de profesión, por encargo
de uno u otro príncipe, alguna vez también por cuenta propia, para
venderse luego junto con ellos. Más que por las pagas, los hombres se
sentían atraídos a aquel oficio por las esperanzas de saqueo y por todos
los alicientes de la licencia. Una disciplina estable y general no la había; ni
hubiera podido avenirse tan fácilmente con la autoridad en parte
independiente de los distintos condotieros. Éstos, en particular, además, ni
eran muy exigentes en cuestión de disciplina, ni aun queriendo, se ve
cómo habrían podido conseguir establecerla y mantenerla; porque
soldados de aquella calaña, o se habrían rebelado contra un caudillo
innovador a quien se le hubiese metido en la cabeza abolir el saqueo; o
cuando menos, lo habrían dejado solo defendiendo sus banderas. Además
de esto, como los príncipes, al alquilar, por así decirlo, aquellas bandas,
atendían más a tener gente en abundancia, para asegurar el éxito de las
empresas, que a adecuar el número a su facultad de pagar, por lo general
muy escasa; las pagas generalmente llegaban tarde, a plazos y con
cuentagotas; y los despojos de los países a los que tocaba en suerte, se
convertían en una especie de suplemento tácitamente convenido. Es
célebre, poco menos que el nombre de Wallenstein, aquella sentencia
suya de que es más fácil mantener un ejército de cien mil hombres, que
uno de diez mil. Y éste del que hablamos estaba formado en gran parte
por gente, que bajo su mando, había asolado Alemania, en esa guerra
célebre entre las guerras, por sí misma y por sus efectos, que recibió luego
el nombre de los treinta años a causa de su duración; y entonces corría el
undécimo. Es más, iba allí, al mando de un lugarteniente suyo, su propio
regimiento; de los otros caudillos, la mayoría había servido bajo sus

órdenes, y allí se encontraba más de uno de los que, cuatro años después,
debían ayudarle a tener el desdichado fin que todos saben.
Eran veinticinco mil infantes, y siete mil caballos; y al bajar de la Valtellina
para ir al territorio de Mantua, debían seguir todo el curso que traza el
Adda en los dos ramales del lago, y luego de nuevo como río hasta su
desembocadura en el Po, y aún tenían un buen tramo de éste que costear:
en total ocho jornadas en el ducado de Milán.
Gran parte de los habitantes se refugiaban en los montes, llevando
consigo lo mejor que poseían, y echando delante a los animales; otros se
quedaban, o por no abandonar a algún enfermo, o para preservar la casa
de un incendio, o para no perder de vista cosas valiosas escondidas,
enterradas; otros porque no tenían nada que perder, o incluso contaban
con salir ganando algo. Cuando el primer escuadrón llegaba al pueblo de
la parada, se diseminaba al punto por él, y por los circunvecinos, y los
ponía a saco: lo que se podía disfrutar, o era fácil de llevar, desaparecía; lo
restante, lo destruían, o lo estropeaban; los muebles se convertían en leña,
las casas, en establos: por no hablar de las palizas, las heridas, los
estupros. Todos los inventos, todas las astucias para salvar los bienes,
resultaban la mayoría de las veces inútiles, y algunas acarreaban males
mayores. Los soldados, gente mucho más experta en las estratagemas de
esta guerra, registraban todos los rincones de las casas, desmoronaban
paredes y las derribaban; reconocían fácilmente en los huertos la tierra
recién removida; hasta subieron a los montes a robar el ganado; fueron a
las cuevas, guiados por algún bribón del pueblo, en busca de algún rico
que se hubiera agazapado allí; lo arrastraban hasta su casa, y torturándolo
con amenazas y golpes, lo obligaban a mostrarles el tesoro escondido.
Finalmente se marchaban; se habían marchado; se oía morir a los lejos el
sonido de los tambores o de las trompetas; seguían unas horas de quietud
amedrentada; y luego otro maldito redoble de tambores, otro maldito toque
de tropetas, anunciaba un nuevo escuadrón. Éstos no hallando nada que
saquear, con tanto más furor destrozaban lo demás, quemaban los toneles
vaciados por aquéllos, las puertas de las casas donde no quedaba nada,
prendían fuego a las propias casas; y con mucha más rabia, claro está,
maltrataban a las personas; y así de mal en peor, durante veinte días:
pues en otros tantos escuadrones se dividía el ejército.
Colico fue la primera tierra del ducado que invadieron aquellos demonios;
cayeron sobre Bellano; de allí entraron y se esparcieron por la Valsassina,
desde donde desembocaron en el territorio de Lecco.

CAPÍTULO XXIX
AQUÍ, entre los pobres asustados encontramos a personas conocidas.
Quien no ha visto a don Abbondio, el día en que se difundieron todas de
una vez las noticias de la bajada del ejército, de su aproximación, y de su
conducta, no sabe bien lo que es apuro y espanto. Ya vienen; son treinta,
son cuarenta, son cincuenta mil; son demonios, son arrianos, son
anticristos; han saqueado Cortenuova; han prendido fuego a Primaluna:
devastan Introbbio, Pasturo, Barsio; han llegado a Balabbio; mañana están
aquí: tales eran las voces que pasaban de boca en boca; y al mismo
tiempo un correr, un detenerse unos a otros, un consultar tumultuoso, un
vacilar entre huir y quedarse, un reunirse las mujeres, un llevarse las
manos a la cabeza. Don Abbondio, resuelto a huir, resuelto antes que
nadie y más que nadie, veía, sin embargo, en cada camino que tomar, en
cada lugar donde refugiarse, obstáculos insuperables y peligros
espantosos. —¿Qué hacer? —exclamaba—, ¿a dónde ir? —Los montes,
dejando a un lado la dificultad del camino, no eran seguros: ya se había
sabido que los lansquenetes trepaban por ellos como gatos, al menor
indicio o esperanza de botín. El lago estaba agitado; soplaba un fuerte
viento: además de esto, la mayoría de los barqueros, temiendo verse
forzados a transportar soldados o bagajes, se habían refugiado, con sus
barcas, en la otra orilla: unas pocas que quedaron habían partido luego
abarrotadas; y maltratadas por el peso y el temporal, se decía que
peligraban a cada momento. Para marcharse lejos y fuera del camino que
el ejército debía seguir, no era posible encontrar ni una calesa, ni un
caballo, ni ningún otro medio: a pie, don Abbondio no habría podido
recorrer mucho trecho, y temía que lo alcanzasen por el camino. El
territorio bergamasco no estaba tan lejos, como para que sus piernas no
pudieran llevarlo hasta allí de una tirada; pero se sabía que había sido
enviado a toda prisa desde Bérgamo un escuadrón de capeletes, que
debía costear la frontera, para tener a raya a los lansquenetes; y aquéllos
eran el diablo en persona, ni más ni menos que éstos, y hacían por su
parte todo el daño que podían. El pobre hombre corría atolondrado y
medio fuera de sí, por la casa; iba detrás de Perpetua, para concertar con
ella una resolución; pero Perpetua, ajetreada recogiendo lo mejor de la
casa, y escondiéndolo en el desván, o por los tabucos, pasaba corriendo,
jadeante, preocupada, con las manos y los brazos cargados, y respondía:
—Ahora mismo termino de poner estas cosas a buen recaudo, y luego
nosotros también haremos lo que hacen los demás. —Don Abbondio
quería retenerla, y discutir los distintos partidos; pero ella, entre el trajín, y

las prisas, y el susto que también tenía en el cuerpo, y la rabia que le daba
el de su amo, estaba, en tal conyuntura, menos tratable que nunca—. Los
demás se las arreglan, también nosotros nos las arreglaremos. Disculpe
vuestra merced, pero sólo sirve de estorbo. ¿Cree que los demás no
tienen también su pellejo que salvar? ¿Acaso vienen a hacerle la guerra a
vuestra merced los soldados? Bien podría echarme una mano, en estos
momentos, en vez de metérseme entre los pies llorando y molestando. —
Con estas y semejantes respuestas se deshacía de él, habiendo decidido
ya, una vez terminada mal que bien aquella tumultuaria operación,
agarrarlo por un brazo como a un chicuelo, y arrastrarlo montaña arriba.
Dejado solo de este modo, se asomaba a la ventana, miraba, aguzaba el
oído; y al ver pasar a alguien, gritaba con una voz medio llorosa y medio
de reproche:
—Haced la caridad a vuestro pobre párroco de buscarle algún caballo,
algún mulo, algún asno. ¡Es posible que nadie quiera ayudarme! ¡Oh, qué
gente! Esperadme al menos, para que pueda ir también yo con vosotros;
esperad a ser quince o veinte, para ir juntos, y que no me quede
abandonado. ¿Queréis dejarme en las manos de esos perros? ¿No sabéis
que la mayoría son luteranos, y que matar a un sacerdote lo tienen por
obra meritoria? ¿Queréis dejarme aquí a recibir el martirio? ¡Oh, qué
gente! ¡Oh, qué gente!
Pero, ¿a quién decía estas cosas? A hombres que pasaban doblados bajo
el peso de sus pobres enseres, pensando en los que dejaban en casa,
empujando a sus vaquillas, llevando consigo a sus hijos, cargados también
ellos con todo lo que podían, y las mujeres con los que no podían andar en
brazos. Algunos pasaban de largo, sin responder ni mirar hacia arriba;
alguno decía:
—¡Ay, señor mío!, compóngase vuestra merced como pueda; suerte la
suya que no tiene que pensar en la familia; haga algo, arrégleselas.
—¡Oh, pobre de mí! —exclamaba don Abbondio—, ¡oh, qué gente!, ¡qué
corazones! No hay caridad: cada cual piensa en sí mismo; y en mí nadie
quiere pensar—. Y volvía en busca de Perpetua.
—¡Oh, a propósito! —le dijo ésta—, ¿y el dinero?
—¿Cómo haremos?
—Démelo a mí, que iré a enterrarlo aquí en el huerto, con los cubiertos.
—Pero...
—Déjese de peros; démelo; guarde unas monedas, por lo que pueda
pasar; y luego yo me encargo de lo otro.
Don Abbondio obedeció, fue a la arqueta, sacó su pequeño tesoro, y se lo
entregó a Perpetua; la cual dijo:

—Voy a enterrarlo en el huerto, al pie de la higuera—; y se marchó.
Reapareció poco después, con una cesta donde había provisiones de
boca, y con un pequeño cuévano vacío; y se puso a toda prisa a colocar
en el fondo un poco de ropa blanca suya y del amo, mientras decía—: El
breviario, por lo menos, lo llevará vuestra merced.
—Pero, ¿a dónde vamos?
—¿A dónde van todos los demás? Ante todo, saldremos a la calle; y allí
oiremos, y veremos lo que conviene hacer.
En ese momento entró Agnese con un cuevanillo a la espalda, y con el
aire de quien viene a hacer una propuesta importante.
Agnese, resuelta también a no esperar huéspedes de aquella clase, sola
en casa, como estaba, y todavía con un poco de aquel oro del innominado,
había estado algún tiempo dudosa sobre el lugar donde refugiarse. Y
precisamente el resto de aquellos escudos, que en los meses de hambre
le habían hecho tanto servicio, era la causa principal de su angustia y su
irresolución, por haber oído que, en los pueblos ya invadidos, los que
tenían dinero se habían encontrado en una situación más terrible,
expuestos a la vez a la violencia de los extranjeros, y a las asechanzas de
sus convecinos. Era cierto que, de aquel bien, como quien dice, llovido del
cielo no había dicho palabra a nadie, salvo a don Abbondio; a quien acudía
de vez en cuando para que le cambiase un escudo, dejándole siempre
algo para dárselo a uno más pobre que ella. Pero el dinero escondido,
especialmente para quien no está acostumbrado a manejar mucho, tiene a
su dueño en una continua sospecha de la sospecha ajena. Ahora bien,
mientras estaba ocultando aquí y allá, ella también, lo mejor posible cuanto
no podía llevar consigo, y pensaba en los escudos, que tenía cosidos en el
corpiño, recordó que junto con ellos, el innominado le había mandado
hacer los más grandes ofrecimientos de servicios; recordó las cosas que
había oído contar de aquel castillo suyo, situado en un lugar tan seguro, y
donde, sin permiso de su dueño, no podían llegar más que los pájaros; y
determinó ir a pedir asilo allá. Pensó cómo podía darse a conocer a aquel
caballero, y se acordó al punto de don Abbondio; el cual, tras aquel
coloquio con el arzobispo, le había puesto siempre cara de fiesta, y tanto
más de corazón, cuanto que podía hacerlo sin comprometerse con nadie, y
que, estando lejos los dos jóvenes, estaba lejos también la posibilidad de
que se le pidiese algo que habría puesto aquella benevolencia a dura
prueba. Supuso que, en tal desbarajuste, el pobre hombre debía de estar
aún más apurado y aterrado que ella, y que el partido podía parecerle
excelente también a él; y venía a proponérselo. Al hallarlo con Perpetua,
les hizo la propuesta a los dos.

—¿Qué decís, Perpetua? —preguntó don Abbondio.
—Digo que es una inspiración del cielo, y que no hay que perder tiempo, y
ponerse en camino sin más.
—Y luego...
—Y luego, y luego, cuando nos encontremos allí, estaremos muy
contentos. Ese caballero ya se sabe que ahora no quiere sino hacer
favores a su prójimo; y también él se sentirá muy contento de acogernos.
Allá, junto a la frontera, y tan en alto, los soldados no irán de seguro. Y
luego, y luego, encontraremos también de comer; porque, en los montes,
cuando se acabase esta poca bendición de Dios —y al decir esto la
colocaba en el cuévano, encima de la ropa blanca—, lo habríamos pasado
mal.
—Convertido, está convertido de veras, ¿no?
—¿Quién puede dudarlo todavía, después de todo lo que se sabe,
después de lo que ha visto también vuestra merced?
—¿Y si fuéramos a meternos en una ratonera?
—¿Qué ratonera? Con todas esas cavilaciones suyas, disculpe vuestra
merced, nunca llegaríamos a una conclusión. ¡Muy bien, Agnese!, habéis
tenido realmente una buena idea —y poniendo el cuévano sobre una
mesita, pasó los brazos por las correas, y se lo echó a la espalda.
—¿No se podría —dijo don Abbondio— encontrar algún hombre que
viniese con nosotros, para hacer de escolta a su párroco? Y si
encontrásemos a algún bribón, que por desgracia andan muchos por ahí,
¿qué ayuda me ibais a dar vosotras?
—¡Otra, para perder tiempo! —exclamó Perpetua—, ponerse ahora a
buscar a un hombre, cuando cada uno tiene que pensar en sí mismo.
¡Ánimo!, vaya a coger el breviario y el sombrero; y vámonos.
Don Abbondio fue, volvió, al momento, con su breviario bajo el brazo, el
sombrero en la cabeza, y su bastón en la mano; y salieron los tres por una
puertecita que daba a la plazuela. Perpetua cerró, más por no descuidar
una formalidad que por la confianza que pudiese tener en aquella
cerradura y en aquellos batientes, y se metió la llave en el bolsillo. Don
Abbondio echó, al pasar, una ojeada a la iglesia, y dijo entre dientes:
—Al pueblo le toca custodiarla, que a él le sirve. Si tienen un poco de
amor a su iglesia, se ocuparán de ella; si no lo tienen, peor para ellos.
Echaron a andar por los campos, callandito, pensando cada cual en sus
asuntos, y mirando a su alrededor, especialmente don Abbondio, por si
aparecía alguna figura sospechosa, algo fuera de lo normal. No se veía a
nadie: la gente estaba, o en las casas para guardarlas, recoger sus cosas,
esconderlas, o en los caminos que llevaban directamente a las alturas.

Tras haber suspirado una y otra vez, y dejado escapar luego alguna
interjección, don Abbondio empezó a rezongar más seguido. La tomaba
con el duque de Nevers, que habría podido quedarse en Francia,
disfrutando de la vida, y haciendo de príncipe, y quería ser duque de
Mantua a despecho del mundo; con el emperador, que habría debido tener
juicio por los demás, dejar correr las aguas, no andarse con puntillos; que,
a fin de cuentas, él seguiría siendo emperador, tanto si era duque de
Mantua Fulano como si lo era Mengano. La tomaba principalmente con el
gobernador, a quien le hubiera correspondido hacer todo lo posible, para
tener alejados los azotes del país, y era él quien los atraía: todo por el
gusto de hacer la guerra. —Tendrían —decía— que estar aquí esos
señores, para ver y probar el gusto que da. ¡Buenas cuentas tendrán que
rendir! Pero mientras tanto, paga por ellos quien no tiene la culpa.
—Deje vuestra merced en paz un rato a esa gente; que no serán ellos
quienes vengan a ayudarnos —decía Perpetua—. Esas, perdóneme
vuestra merced, son sus chácharas de siempre que a nada conducen. En
cambio, lo que me preocupa...
—¿Qué es?
Perpetua, la cual, durante aquel trecho de camino, había pensado con
calma en la ocultación hecha tan aprisa, empezó a lamentarse de haber
olvidado tal cosa, de haber puesto en mal sitio tal otra; aquí, de haber
dejado un rastro que podía guiar a los ladrones, allí...
—¡Muy bien! —dijo don Abbondio, ya lo bastante seguro de su vida como
para angustiarse por su hacienda—, ¡muy bien! ¿eso habéis hecho?
¿Dónde teníais la cabeza?
—¡Cómo! —exclamó Perpetua, parándose de golpe un momento, y
poniéndose en jarras, en la medida en que el cuévano se lo permitía—,
¡cómo!, ¡va a venirme ahora con reproches, cuando era vuestra merced
quien me hacía perder la cabeza, en vez de ayudarme y darme ánimos! He
pensado quizá más en las cosas de casa que en las mías; no he tenido
quien me echase una mano; he tenido que hacer de Marta y de
Magdalena; si algo sale mal, no sé qué decir: he hecho más de lo que
debía.
Agnese interrumpía estas disputas, poniéndose también ella a hablar de
sus cuitas: y no se quejaba tanto de la incomidad y de los daños, cuanto
de ver desvanecida la esperanza de volver a abrazar pronto a su Lucía;
porque, si os acordáis, aquél era precisamente el otoño en el que habían
contado con volver a verse: y no era imaginable que doña Prassede fuera
a aquellos lugares, en tales circunstancias: si acaso se habría marchado
de haberse encontrado allí, como hacían todos.

La vista de aquellos lugares hacía aún más vivos los pensamientos de
Agnese, y más punzante su pesar. Tras salir de los senderos, habían
tomado el camino real, el mismo por el que la pobre mujer había venido
llevando, por tan poco tiempo, a casa a su hija, después de pasar unos
días con ella en la casa del sastre. Y ya se veía el pueblo.
—Podríamos ir a saludar a esa buena gente —dijo Agnese.
—Y también a descansar un poquillo: que ya empiezo a no poder más con
este cuévano; y además a tomar un bocado —dijo Perpetua.
—A condición de no perder tiempo; que no vamos en viaje de placer —
concluyó don Abbondio.
Fueron recibidos con los brazos abiertos, y vistos con gran agrado:
recordaban una buena acción. Haced el bien a cuantos más podáis, dice
aquí nuestro autor, y encontraréis más a menudo rostros que os causen
alegría.
Agnese, al abrazar a la buena mujer, estalló en un llanto incontenible, que
le sirvió de gran alivio; y respondía con sollozos a las preguntas que ella y
su marido le hacían sobre Lucía.
—Está mejor que nosotros —dijo don Abbondio—: está en Milán, fuera de
peligros, lejos de estas barrabasadas.
—De modo que escapan, ¿eh?, el señor cura y la compañía —dijo el
sastre.
—Cierto —respondieron al unísono el amo y la criada.
—Los compadezco.
—Nos dirigimos —dijo don Abbondio— al castillo de ***.
—Bien pensado: estarán tan seguros como en la iglesia.
—Y aquí, ¿no tienen miedo? —dijo don Abbondio.
—Le diré, señor cura: propiamente en hospitación, como vuestra merced
sabe que se dice, hablando con propiedad, aquí no deberían venir:
quedamos demasiado fuera de su camino, gracias al cielo. A lo sumo, a lo
sumo, alguna incursión, Dios no lo quiera: pero en todo caso hay tiempo;
tienen que oírse antes otras noticias de las pobres aldeas donde han de
parar.
Decidieron quedarse allí un rato para reponer fuerzas; y, como era la hora
del almuerzo, dijo el sastre:
—Señores, deben honrar mi pobre mesa: sin cumplidos: un pedazo de
pan, pero de buen corazón.
Perpetua dijo que traía consigo alguna cosa para romper el ayuno. Tras
algunas ceremonias por una y otra parte, se acordó, como suele decirse,
hacer un solo puchero, y comer todos juntos.

Los chiquillos habían rodeado con grandes fiestas a Agnese, vieja amiga
suya. Rápido, rápido; el sastre mandó a una niña (la que le había llevado
aquel bocado a María la viuda: ¡quién sabe si aún os acordáis!), que fuese
a pelar cuatro castañas tempranas, que estaban guardadas en un rincón: y
las pusiera a asar.
—Y tú —le dijo a un chico—, ve al huerto a dar una sacudida al
melocotonero para que caigan cuatro melocotones, y tráelos: todos, ¿eh?
Y tú —le dijo al otro—; ve a la higuera y coge los higos más maduros.
Demasiado bien conocéis ya ese oficio.
El fue a abrir la espita de un barrilito para sacar vino; las mujeres a buscar
los manteles. Perpetua sacó las provisiones; pusieron la mesa: un mantel y
un plato de mayólica en el sitio de honor, para don Abbondio, con un
cubierto que traía Perpetua en el cuévano. Se sentaron a la mesa, y
almorzaron, si no con gran alegría, sí al menos con mucha más que la que
ninguno de los comensales había esperado tener en aquel día.
—¿Qué me dice, señor cura, de un desbarajuste como éste? —dijo el
sastre—; me parece estar leyendo la historia de los moros en Francia.
—¿Qué voy a decir? ¡También esto tenía que caerme encima! —Pero han
elegido un buen refugio —prosiguió aquél—: ¿Quién diablos va a
empeñarse en ir allá arriba? Y encontrarán compañía: porque ya se ha
oído que se ha refugiado allí mucha gente, y que sigue llegando.
—Espero —dijo don Abbondio— que seamos bien recibidos. Conozco a
ese buen caballero; y cuando tuve en otra ocasión el honor de
encontrarme con él, ¡fue tan cortés!
—Y a mí —dijo Agnese— me mandó decir por su ilustrísima que cuando
necesitara algo, sólo tenía que acudir a él.
—¡Hermosa y gran conversión! —prosiguió don Abbondio—, y persevera,
¿no es cierto?, persevera.
El sastre se puso a hablar largo y tendido de la santa vida del innominado,
y de cómo, de ser el azote de la comarca, se había convertido en su
ejemplo y su bienhechor.
—¿Y aquella gente que tenía con él...?, ¿toda aquella servidumbre?... —
prosiguió don Abbondio, el cual más de una vez había oído decir algo,
pero nunca se sentía lo bastante seguro.
—Despedidos la mayoría —respondió el sastre—; y los que se han
quedado, han mudado de costumbres, ¡y cómo! En resumen, ese castillo
se ha convertido en una Tebaida: vuestra merced sabe a qué me refiero.
Pasó luego a hablar con Agnese de la visita del cardenal. —¡Gran
hombre! —decía—, ¡gran hombre! Lástima que haya pasado por aquí con

tanta prisa, que no he podido honrarlo como es debido. Cómo me gustaría
poder hablar otra vez con él, con un poco más de calma.
Cuando se levantaron de la mesa, les enseñó un grabado con la efigie del
cardenal, que tenía pegado en una hoja de la puerta, por veneración al
personaje, y también para poder decir a cuantos llegaban que no se le
parecía; ya que él había podido examinar de cerca y a sus anchas al
cardenal en persona, en aquella misma habitación.
—¿Lo han querido sacar, con ese chisme? —dijo Agnese—. En la ropa se
le parece; pero...
—¿Verdad que no se le parece? —dijo el sastre—, también yo lo digo
siempre; a nosotros no nos engañan, ¿eh?, pero, aunque no sea más,
debajo está su nombre: es un recuerdo.
Don Abbondio metía prisa; el sastre se empeñó en encontrar una carreta
que los llevase hasta el pie de la pendiente; fue al punto a buscarla, y poco
después estaba de vuelta diciendo que venía de camino. Se volvió luego a
don Abbondio, y le dijo:
—Señor cura, si acaso deseara llevarse allá arriba algún libro, para pasar
el tiempo, en mi pobreza, yo puedo servirle: porque también yo me
entretengo un poquillo con la lectura. Cosas, no para vuestra merced,
libros en lengua vulgar; pero con todo...
—Gracias, gracias —respondió don Abbondio: en estas circunstancias
apenas si tiene uno cabeza para ocuparse de lo que es de precepto.
Mientras se dan y se rehusan las gracias, y se intercambian saludos y
buenos augurios, invitaciones y promesas de otra parada al regreso, la
carreta ha llegado ante la puerta de la casa. Meten en ella dos cuévanos,
suben, y emprenden, con un poco más de comodidad y de tranquilidad de
ánimo, la segunda mitad del viaje.
El sastre había dicho la verdad a don Abbondio, acerca del innominado.
Éste, desde el día en que lo dejamos, había seguido haciendo siempre lo
que entonces se había propuesto, resarcir daños, pedir paz, socorrer a los
pobres, en suma, siempre el bien, según la ocasión. Aquel valor que
antaño había demostrado para ofender y defenderse, ahora lo demostraba
no haciendo ni una cosa ni otra. Iba siempre solo y sin armas, dispuesto a
todo lo que pudiera ocurrirle después de tantas violencias cometidas, y
persuadido de que sería cometer una nueva el emplear la fuerza en
defensa de quien era deudor de tanto y de tantos; persuadido de que
cualquier mal que se le hiciese, sería una injuria a Dios, pero para él una
justa retribución; y que la injuria, él tenía menos derecho que nadie a
castigarla. A pesar de ello, había permanecido tan inviolable como cuando
tenía armados, para su seguridad, tantos brazos y el suyo propio. El

recuerdo de su antigua ferocidad, y la vista de su presente mansedumbre,
la una, que debía haber dejado tantos deseos de venganza, la otra, que la
hacía tan fácil, conspiraban en cambio para granjearle y conservarle una
admiración, que le servía de principal salvaguardia. Era aquel hombre a
quien nadie había podido humillar, y que se había humillado por sí mismo.
Los rencores, antes irritados por su desprecio y por el miedo de los otros,
se desvanecían ahora ante aquella nueva humildad: los ofendidos habían
obtenido, contra toda expectativa, y sin peligro, una satisfacción que no
hubieran podido prometerse de la más afortunada venganza, la
satisfacción de ver a un hombre semejante arrepentido de sus yerros, y
partícipe, por así decirlo, de su indignación. Muchos, cuyo pesar más
amargo y más intenso había sido durante tantos años, no ver la
probabilidad de llegar a ser en ningún caso más fuertes que él, para
hacerle pagar alguna gran afrenta; al encontrarlo después solo,
desarmado, con la actitud de quien no opondrá resistencia, no habían
sentido otro impulso que el de hacerle demostraciones de respeto. En
aquel voluntario rebajamiento, su presencia y su porte habían adquirido,
sin él saberlo, un no sé qué de más alto y más noble; pues se veía en
ellos, más aún que antes, la indiferencia por todo peligro. Los odios,
incluso los más bestiales y rabiosos, se sentían como atados y reprimidos
por la veneración pública hacia el hombre penitente y benéfico. Esta era
tal, que a menudo aquel hombre se veía en apuros para rehuir las
demostraciones que se le hacían, y debía tener cuidado de no dejar
traslucir demasiado en su rostro y en sus actos el sentimiento interior de
compunción, y no rebajarse demasiado, para no ser demasiado ensalzado.
Había elegido en la iglesia el último lugar; y no había peligro de que nadie
se lo quitase: habría sido como usurpar un puesto de honor. Además,
ofender a aquel hombre, o incluso tratarlo con poca consideración, podía
parecer no tanto una insolencia y una cobardía, cuanto un sacrilegio: y aun
aquellos a quienes este sentimiento de los demás podía servirles de freno,
lo compartían también en mayor o menor medida.
Estas mismas y otras razones, alejaban igualmente de él la venganza de
la fuerza pública, y le procuraban, también por ese lado, la seguridad de la
que no se preocupaba. Su alto rango y su parentado, que en todo tiempo
le habían servido de cierta defensa, le valían mucho más, ahora que a
aquel nombre antaño ilustre e infame, se le sumaba la honra de una
conducta ejemplar, y la gloria de la conversión. Los magistrados y los
grandes se habían congratulado públicamente de ésta, al igual que el
pueblo; y habría parecido extraño ensañarse con quien había sido objeto
de tantas felicitaciones. Amén de esto, un poder ocupado en una guerra

perpetua, y a menudo desafortunada, contra rebeliones vivas y
renacientes, podía considerarse más que satisfecho de haberse librado de
la más abominable y molesta, como para ir a buscar otras complicaciones:
tanto más cuanto que aquella conversión producía reparaciones que no
estaban acostumbrados a conseguir y ni siquiera a exigir. Atormentar a un
santo, no parecía un buen medio para borrar la vergüenza de no haber
sabido tener a raya a un facineroso: y el ejemplo que se habría dado
castigándolo, no habría podido tener otro efecto, que disuadir a sus
semejantes de volverse inofensivos. Probablemente también la parte que
el cardenal Federigo había tenido en la conversión, y su nombre asociado
al del convertido, servían a éste de sagrado escudo. Y en aquel estado de
cosas e ideas, en aquellas singulares relaciones entre la autoridad
espiritual y el poder civil, que tan a menudo estaban enfrentados, sin
tender nunca a destruirse, antes bien, mezclando siempre con las
hostilidades actos de reconocimiento y protestas de deferencia, y que, a
menudo también, caminaban unidos de la mano hacia un fin común, sin
hacer nunca las paces, pudo parecer en cierto modo que la reconciliación
de la primera entrañase el olvido, si no la absolución, del segundo, cuando
sólo aquélla había trabajado para lograr el efecto por ambos deseado.
Así, aquel hombre sobre el cual, de haber caído, se habrían abalanzado
grandes y pequeños para pisotearlo; al haberse echado voluntariamente a
tierra, era respetado por todos, y reverenciado por muchos.
Es cierto que había también muchos a quienes aquella clamorosa
mudanza les debió de producir todo lo contrario que placer: tantos
ejecutores asalariados de delitos, tantos compañeros de delito, que así
perdían una fuerza tan grande con la que estaban acostumbrados a
contar, y que encontraban también rotos los hilos de tramas urdidas desde
hacía tiempo, acaso en el momento en que esperaban la noticia de su
ejecución. Pero ya hemos visto qué sentimientos tan diversos había
despertado en los esbirros que se hallaban entonces con él, y que la
oyeron anunciar de sus propios labios: estupor, dolor, abatimiento, rabia;
un poco de todo, salvo desprecio u odio. Lo mismo ocurrió con los
cómplices de más alcurnia, cuando conocieron la terrible noticia, y a todos
por las mismas razones. Mucho de aquel odio, según hallo en el pasaje,
antes citado, de Ripamonti, recayó más bien sobre el cardenal Federigo.
Miraban a éste como a alguien que se había entrometido en sus asuntos,
para estropearlos; el innominado había querido salvar su alma: nadie tenía
motivos para lamentarse de ello.
Poco a poco, luego, la mayor parte de los esbirros de la casa, no
pudiendo adaptarse a la nueva disciplina, y no viendo probabilidad de que

fuera a cambiar, se habían marchado. Unos buscarían otro amo, y quizá
incluso entre los antiguos amigos del que dejaban; otros se alistarían en
algún tercio, como entonces se llamaban, de España o de Mantua, o de
alguna otra parte beligerante; otros se echarían a los caminos, para hacer
la guerra al por menor, y por su cuenta; otros hasta se contentarían con ir
briboneando en libertad. Y algo parecido harían los que antes estaban a
sus órdenes, en diversos países. En cuanto a los que habían podido
habituarse al nuevo tenor de vida, o que lo habían abrazado de buen
grado, la mayoría, nativos del valle, habían vuelto a los campos, o a los
oficios aprendidos en edad temprana, y luego abandonados; los forasteros
se habían quedado en el castillo, como servidores: unos y otros, casi
rebautizados al mismo tiempo que su amo, vivían, al igual que él, sin hacer
ni recibir agravios, inermes y respetados.
Pero cuando, al bajar las bandas alemanas, algunos fugitivos de las
aldeas invadidas o amenazadas, se presentaron en el castillo pidiendo
cobijo, el innominado, muy contento de que aquellos muros suyos fueran
buscados como asilo por los débiles, que durante tanto tiempo los habían
mirado de lejos como un enorme espantajo, acogió a aquellos
desbandados, con expresiones de gratitud más que de cortesía; hizo
correr la voz de que su casa estaría abierta a todo el que quisiera
refugiarse en ella, y pensó al punto en poner, no sólo ésta, sino también el
valle, en estado de defensa, por si a los lansquenetes o a los capeletes se
les ocurría ir allí a hacer de las suyas. Reunió a los servidores que le
habían quedado, pocos y buenos, como los versos de Torti; les hizo un
discurso sobre la buena ocasión que Dios les daba, a ellos y a él, de
ayudar por una vez al prójimo, al que tanto habían oprimido y atemorizado;
y con aquel tono natural de mando, que expresaba la certeza de la
obediencia, les anunció en términos generales lo que pretendía que
hicieran, y sobre todo les prescribió cómo debían comportarse, para que la
gente que venía a refugiarse allá arriba no viese en ellos sino a amigos y
defensores. Mandó luego bajar de un desván las armas blancas, las de
fuego y las de asta, que desde hacía tiempo estaban allí amontonadas, y
las distribuyó entre ellos; mandó decir a sus campesinos y aparceros del
valle, que quien estuviese dispuesto, fuese con armas al castillo; a los que
no las tenían, se las dio; eligió a algunos para hacer de oficiales, y tener a
otros bajo su mando; asignó los puestos en las entradas y en los lugares
del valle, a lo largo de la pendiente, en las puertas del castillo; estableció
las horas y los modos de hacer el relevo, como en un campamento, o
como se había solido hacer en aquel mismo castillo, en los tiempos de su
vida desesperada.

En un rincón de aquel desván, estaban apartadas las armas que sólo él
había llevado; su famosa carabina, mosquetes, espadas, espadones,
pistolas, cuchillos, puñales, en el suelo, o apoyadas en la pared. Ninguno
de los servidores las tocó; pero acordaron preguntarle al amo cuáles
quería que le llevasen. —Ninguna —respondió; y fuera un voto o un
propósito, permaneció siempre desarmado, a la cabeza de aquella especie
de guarnición.
Al mismo tiempo, había puesto en movimiento a otros hombres y mujeres
de su servicio, o subordinados suyos, con el fin de preparar alojamiento en
el castillo para el mayor número posible de personas, haciendo camas,
disponiendo jergones y colchones en las estancias, en las salas, que se
convertían en dormitorios. Y había dado orden de traer provisiones
abundantes para mantener a los huéspedes que Dios le enviase, los
cuales en efecto iban aumentando de día en día. Él, mientras tanto, jamás
estaba quieto; dentro y fuera del castillo, arriba y abajo por la pendiente,
recorriendo el valle, estableciendo, reforzando, visitando los puestos de
guardia, viendo, dejándose ver, poniendo y manteniendo el orden, con sus
palabras, con sus ojos, con su presencia. En el castillo, por el camino,
daba la bienvenida a los que llegaban; y todos, tanto si lo habían visto ya,
como si lo veían por primera vez, lo miraban extasiados, olvidando por un
momento sus desgracias y los temores que los habían empujado hasta
allá; y se volvían a mirarlo, cuando, separándose de ellos, seguía su
camino.
CAPÍTULO XXX
AUNQUE la mayor concurrencia no venía del lado por donde nuestros
fugitivos se acercaban al valle, sino de la embocadura opuesta, a pesar de
ello, empezaron a encontrar compañeros de viaje y de desventura, que por
atajos y vericuetos habían desembocado o desemobacaban en el camino
real. En semejantes circunstancias, todos los que se encuentran es como
si se conocieran. Cada vez que la carreta alcanzaba a algún caminante, se
intercambiaban preguntas y respuestas. Unos habían escapado, como los
nuestros, sin esperar la llegada de los soldados; otros habían oído los
tambores y las trompetas; algún otro los había visto, y los pintaba como los
atemorizados suelen pintar.
—Aún somos afortunados— decían las dos mujeres—; demos gracias al
cielo. Piérdanse las cosas; que nosotros, al menos estamos a salvo.
Pero don Abbondio no veía que hubiese tanto de qué alegrarse; antes
bien, aquella concurrencia, y sobre todo la aún mayor que se oía, en la

otra parte, empezaba a despertar sus sospechas. —¡Oh, qué historia! —
rezongaba con las mujeres, en un momento en que no había nadie
alrededor—, ¡oh, qué historia! ¿No veis que reunirse tanta gente en un
lugar es lo mismo que atraer aquí a los soldados a la fuerza? Todos
esconden, todos llevan cosas; en las casas no queda nada; creerán que
allá arriba hay un tesoro. Vienen seguro: seguro que vienen. ¡Ay, pobre de
mí!, ¡dónde me he metido!
—¡Oh!, tienen más que hacer que venir aquí arriba —decía Perpetua—:
también ellos deben seguir su camino. Y además, yo siempre he oído decir
que, en los peligros, es mejor ser muchos.
—¿Muchos?, ¿muchos? —replicaba don Abbondio—: ¡pobre mujer! ¿No
sabéis que cada lansquenete se merienda a cien de éstos? Y además, si
quisieran hacer locuras, menudo gusto, ¿eh?, encontrarse en medio de
una batalla. ¡Ay, pobre de mí! Más me hubiera valido ir a los montes.
¡Todos han de meterse en el mismo sitio!... ¡Importunos! —rezongaba
luego, en voz más baja—, todos aquí: venga, y venga, y venga; uno detrás
de otro, como borregos.
—Según eso —dijo Agnese—, también ellos podrían decir lo mismo de
nosotros.
—Más vale que os calléis —dijo don Abbondio—, que las charlas ya no
sirven para nada. A lo hecho, pecho: estamos aquí, y habrá que quedarse.
Será lo que quiera la Providencia: que el cielo nos proteja.
Pero fue mucho peor cuando, en la entrada del valle, vio un buen puesto
de guardia con hombres armados, en parte ante la puerta de una casa, y
en parte en las habitaciones de la planta baja: parecía un cuartel. Los miró
con el rabillo del ojo: no eran las caras que le había tocado ver en su otro
doloroso viaje, o si había alguna, estaban muy cambiadas; pero, con todo,
no puede decirse el fastidio que le producía aquella vista, «¡Ay, pobre de
mí!», pensaba, «vaya si hacen locuras. Claro, no podía ser de otra
manera: habría tenido que esperármelo de un hombre de esa calaña.
¿Pero, qué se propone?, ¿quiere hacer la guerra?, ¿quiere hacer de rey?
¡Ay, pobre de mí! En circunstancias en que uno quisiera poder meterse
bajo tierra, ese hombre busca todos los medios para llamar la atención,
para ponerse en evidencia; ¡no parece sino que los quisiera incitar!»
—Ya ve, mi amo —le dijo Perpetua— cómo hay aquí buena gente, que
sabrá defendernos. Ya pueden venir ahora los soldados: aquí no son como
esos encogidos nuestros, que sólo valen para echar a correr.
—¡Callaos! —respondió, en voz baja pero iracunda, don Abbondio—,
¡callaos!, que no sabéis lo que decís. Pedidle a Dios que tengan prisa los
soldados, o que no lleguen a enterarse de las cosas que se hacen aquí, y

que este lugar se pertrecha como una fortaleza. ¿No sabéis que es oficio
de los soldados tomar fortalezas? No buscan otra cosa; para ellos, dar un
asalto es como ir a una boda; porque todo lo que encuentran es para ellos,
y pasan a cuchillo a la gente. ¡Ay, pobre de mí! Basta, veré si hay alguna
manera de ponerse a salvo por esas peñas. A mí, en una batalla no me
cogen: ¡oh!, en una batalla no me cogen.
—Pues si también tiene miedo de que lo defiendan y lo ayuden... —
empezaba de nuevo Perpetua; pero don Abbondio la interrumpió
ásperamente, aunque siempre en voz baja—: ¡Callaos! Y mucho cuidado
con repetir esta conversación. Recordad que aquí hay que poner siempre
cara risueña, y aprobar todo lo que se ve.
En la Malanoche, hallaron otro piquete de hombres armados, a quienes
don Abbondio saludó con un gran sombrerazo, mientras decía para sí:
«¡ay de mí, ay de mí: he venido a parar a un verdadero campamento!»
Aquí la carreta se detuvo; bajaron; don Abbondio pagó aprisa, y despidió al
conductor; y echó a andar con sus dos acompañantes por la pendiente, sin
decir palabra. La vista de aquellos lugares iba despertando en su fantasía,
y mezclando con las angustias presentes, el recuerdo de las que había
sufrido la otra vez. Y Agnese, que jamás había visto aquellos lugares, y se
había formado en su mente una pintura fantástica que se le pesentaba
cada vez que pensaba en el espantoso viaje de Lucía, al verlos ahora tal
como realmente eran, experimentaba un nuevo y más vivo sentimiento de
aquellas tristes memorias. —¡ Ay, señor cura! —exclamó—, ¡pensar que
mi pobre Lucía ha pasado por este camino!
—¿Queréis callaros? ¡Qué mujer sin seso! —le gritó al oído don
Abbondio: ¿cómo se os ocurre decir esas cosas aquí? ¿No sabéis que
estamos en su casa? Por suerte nadie nos oye ahora; pero si habláis de
ese modo...
—¡Oh! —dijo Agnese—, ¡ahora que es un santo...!
—Callaos —replicó don Abbondio—, ¿creéis que a los santos se les
puede decir, sin más ni más, todo lo que a uno se le pasa por la cabeza?
Pensad más bien en darle las gracias por el bien que os ha hecho.
—¡Oh!, si es por eso, ya lo había pensado: ¿cree vuestra merced que no
conozco la buena crianza?
—La buena crianza consiste en no decir cosas que puedan desagradar,
especialmente a quien no está acostumbrado a oírlas. Y a ver si lo
entendéis bien las dos, que éste no es lugar para andar con chismorreos, y
para decir todo lo que se os pase por la cabeza. Es la casa de un gran
señor, ya lo sabéis: mirad qué compañía hay alrededor: viene gente de

toda clase; conque, juicio, si podéis: pesad las palabras, y sobre todo decid
pocas, y sólo cuando sea preciso: que quien no habla, no yerra.
—Peor hace vuestra merced con todas esas... —intervenía Perpetua.
—Pero, ¡callaos!— gritó ahogadamente don Abbondio, y al mismo tiempo
se quitó aprisa el sombrero, e hizo una profunda reverencia: porque, al
mirar hacia arriba, había visto al innominado bajar hacia ellos. También
éste había visto y reconocido a don Abbondio; y apresuraba el paso para
salir a su encuentro.
—Señor cura —dijo, cuando estuvo cerca—, hubiera querido ofrecerle mi
casa en mejor ocasión; pero, de todos modos, estoy muy contento de
poder servirle en alguna cosa.
—Confiando en la gran bondad de vuestra señoría ilustrísima —respondió
don Abbondio—, me he atrevido a venir, en estas tristes circunstancia, a
importunarlo: y como ve vuestra señoría ilustrísima, también me he tomado
la libertad de traer compañía. Esta es mi ama...
—Bienvenida —dijo el innominado.
—Y ésta —continuó—, es la mujer a quien vuestra señoría ya ha hecho el
bien: la madre de aquella... de aquella...
—De Lucía —dijo Agnese.
—¡De Lucía! —exclamó el innominado, volviéndose, con la cabeza baja, a
Agnese—. ¡El bien, yo! ¡Dios inmortal! Vos, vos me hacéis el bien, viniendo
aquí... conmigo... a esta casa. Sed bienvenida. Vos nos traéis la bendición.
—¡Oh, nada de eso! —dijo Agnese—, vengo a incomodar a vuestra
merced. Es más —continuó, acercándose a su oído—, tengo también que
darle las gracias...
El innominado cortó aquellas palabras, pidiendo presurosamente noticias
de Lucía; y cuando las supo, se dio la vuelta para acompañar al castillo a
los nuevos huéspedes, cosa que hizo, a pesar de su ceremoniosa
resistencia. Agnese echó al cura una ojeada que quería decir: ya ve qué
falta hace que vuestra merced se meta entre las dos a dar consejos.
—¿Han llegado a su parroquia? —le preguntó el innominado.
—No, señor, que no he querido esperar a esos demonios —respondió don
Abbondio—. Sabe Dios si habría podido salir con vida de sus manos, y
venir a incomodar a vuestra señoría ilustrísima.
—Bueno, anímese —prosiguió el innominado—; por ahora está a salvo.
Aquí no vendrán; y si se les ocurriera intentarlo, estamos preparados para
recibirlos.
—Esperemos que no vengan —dijo don Abbondio—. Y, he oído —añadió,
señalando con el dedo los montes que cerraban el valle por el frente—, he
oído que, también por esa parte, anda otra mesnada, pero... pero...

—Es cierto —respondió el innominado—: pero no tema, que estamos
preparados también para ellos.
«Entre dos fuegos», decía para sí don Abbondio, «propiamente entre dos
fuegos. ¡Dónde me he dejado arrastrar!, ¡y por dos cotillas! ¡Y éste parece
que está en su salsa! ¡Oh, qué gente hay en este mundo!»
Una vez dentro del castillo, el caballero mandó llevar a Agnese y a
Perpetua a una habitación del sector reservado a las mujeres, que
ocupaba tres lados del segundo patio, en la parte posterior del edificio
situada sobre un peñasco saliente y aislado, que dominaba un precipicio.
Los hombres se alojaban en los lados del otro patio, a derecha e izquierda,
y en el que daba a la explanada. En el cuerpo central, que separaba los
dos patios, y daba paso de uno a otro mediante un vasto zaguán situado
frente a la puerta principal, estaba en parte ocupado por las provisiones, y
en parte debía servir de depósito para las cosas que los refugiados
quisieran guardar allá. En el pabellón de los hombres, había algunas
habitaciones destinadas a los eclesiásticos que pudieran llegar. El
innominado acompañó allí personalmente a don Abbondio, que fue el
primero en tomar posesión.
Veintitrés o veinticuatro días permanecieron nuestros fugitivos en el
castillo, en medio de un movimiento continuo, en numerosa compañía, y
que en los primeros tiempos, fue siempre en aumento; pero sin que
ocurriese nada extraordinario. No pasó quizá un sólo día en que no se
diese la alarma. Vienen lansquenetes por aquí; se han visto capeletes por
allá. A cada aviso el innominado enviaba hombres a explorar; y, si era
preciso, tomaba consigo la gente que tenía dispuesta para el caso, e iba
con ellos fuera del valle, a la parte donde se había señalado el peligro. Y
era cosa singular, ver un pelotón de hombres, armados hasta los dientes, y
alineados como una tropa, mandados por un hombre sin armas. La
mayoría de las veces no eran más que forrajeadores o saqueadores
desbandados, que se marchaban antes de ser sorprendidos. Pero un día,
persiguiendo a algunos de éstos, para enseñarles a no volver más por
aquellos lugares, el innominado recibió el aviso de que una aldehuela
vecina era invadida y saqueada. Eran lansquenetes de varios cuerpos que,
rezagados para robar, se habían reunido, e iban a echarse de improviso
sobre las tierras próximas a aquéllas donde estaba alojado el ejército;
despojaban a sus habitantes, y hacían toda clase de desmanes. El
innominado hizo un breve discurso a sus hombres, y los condujo a la
aldehuela. Llegaron por sorpresa. Los bribones, que habían creído ir sólo
de botín, al ver venírseles encima gente formada y presta a combatir,
dejaron el saqueo a medias, y se marcharon a toda prisa sin esperarse

uno a otro, por donde habían venido. El innominado los persiguió durante
cierto trecho; luego, mandando hacer alto, estuvo algún tiempo esperando,
por si veía alguna novedad; y finalmente, regresó. Y al pasar por la
aldehuela salvada, no podría decirse con qué aplausos y bendiciones fue
acompañado el escuadrón libertador y su capitán.
En el castillo, entre aquella muchedumbre, formada al azar, por personas
de variada condición, costumbres, sexo y edad, no nació nunca ningún
desorden importante. El innominado había puesto guardias en diversos
lugares, que velaban todos porque no se produjese ningún problema, con
la solicitud que cada cual ponía en las cosas de las que había que darle
cuenta.
Había rogado además a los eclesiásticos, y a los hombres de mayor
autoridad que se encontraban entre los refugiados, que anduvieran por el
castillo, y vigilaran también ellos. Y lo más a menudo que podía, vigilaba él
mismo, y se dejaba ver por todas partes; pero, incluso en su ausencia, el
recordar en casa de quién se estaba, servía de freno a quien pudiese
necesitarlo. Y, por lo demás, era toda gente huida, e inclinada, por tanto a
la paz: la preocupación por la casa y los bienes, y para algunos, por
parientes o amigos que habían quedado expuestos al peligro, las noticias
que llegaban de fuera, abatiendo los ánimos, mantenían y acentuaban más
aún aquella disposición.
Había, sin embargo, también ánimos despreocupados, hombres de un
temple más firme, y de un valor más juvenil, que trataban de pasar
aquellos días alegremente. Habían abandonado sus casas, por no ser lo
bastante fuertes para defenderlas; pero no hallaban ningún gusto en llorar
y suspirar por algo que no tenía remedio, ni en figurarse y contemplar con
la imaginación el destrozo que por desgracia verían con sus propios ojos.
Familias amigas habían ido juntas, o se habían encontrado allí, habían
nacido nuevas amistades; y la muchedumbre se había dividido en grupos,
según los humores y las costumbres. Quien tenía dinero y discreción,
bajaba a comer al valle, donde, en aquella circunstancia, se había abierto
a toda prisa posadas: en algunas los bocados se alternaban con suspiros,
y no estaba permitido hablar sino de desgracias: en otras no se
recordaban las desdichas, sino para decir que no había que pensar en
ellas. Para quien no podía o no quería hacer gasto, se le distribuía en el
castillo pan, sopa y vino: además de algunas mesas que se preparaban
cada día, para aquellos a quienes el amo había invitado expresamente; y
los nuestros se contaban entre ese número.
Agnese y Perpetua, para no comer el pan de balde, habían querido
ocuparse de los servicios que requería tan gran hospitalidad; y en esto

empleaban una buena parte de la jornada; el resto, charlando con algunas
amigas que habían hecho, y con el pobre don Abbondio. Éste no tenía
nada que hacer, pero a pesar de ello no se aburría; el miedo le hacía
compañía. Propiamente el miedo a un asalto, creo que se le había pasado,
y si le quedaba algo, era lo que menos le molestaba; porque, con sólo
pensar un poco, tenía que comprender cuán infundado era. Pero la imagen
del pueblo vecino inundado por una y otra parte de soldadotes, las armas y
los armados que veía siempre en torno, un castillo, aquel castillo, la idea
de tantas cosas que podían ocurrir a cada momento en aquellas
circunstancias, todo le metía en el cuerpo un miedo indistinto, general,
continuo, por no hablar del reconcomio constante que le daba el pensar en
su pobre casa. Durante todo el tiempo que pasó en aquel asilo, nunca se
alejó más de un tiro de escopeta, ni puso jamás el pie en la bajada: su
único paseo consistía en salir a la explanada, e ir ora a un lado, ora al otro
del castillo, a mirar por los riscos y los barrancos, para estudiar si había
algún paso un poco más practicable, algún sendero por donde ir en busca
de un escondite en caso de refriega. A todos sus compañeros de refugio
les hacía grandes reverencias o grandes saludos, pero alternaba con
poquísimos: su conversación más frecuente, era con las dos mujeres,
como ya hemos dicho; con ellas iba a desahogarse, a riesgo de que a
veces lo riñese Perpetua, y que lo avergonzase incluso Agnese. En la
mesa, luego, donde paraba poco y hablaba poquísimo, oía las noticias del
terrible paso de la tropa, las cuales llegaban cada día de pueblo en pueblo,
o de boca en boca, o traídas por alguien, que al principio había querido
quedarse en casa, y escapaba en el último momento, sin haber podido
salvar nada, quizá maltrecho: y cada día había una nueva historia de
desgracias. Algunos, narradores de profesión, recogían diligentemente
todos los rumores, pasaban por la criba todas las relaciones, y le daban
después la flor a los demás. Se disputaba sobre cuáles eran los
regimientos más endiablados, si era peor la infantería o la caballería; se
repetían, lo mejor que se podía, ciertos nombres de condotieros; de alguno
se contaban sus pasadas empresas, se especificaban las paradas y las
marchas: ese día tal regimiento se esparcía por tales pueblos, mañana
caería sobre tales otros, donde entre tanto aquel otro hacía barrabasadas
y cosas peores. Sobre todo se trataba de tener información, y se llevaba la
cuenta de los regimientos que iban pasando por el puente de Lecco,
porque ésos era casi como si ya se hubiesen ido, y como si estuvieran
realmente fuera del país. Pasan los caballos de Wallenstein, pasan los
infantes de Merode, pasan los caballos de Hanhalt, pasa la infantería de
Brandenburgo, y luego los caballos de Montecuccoli, y luego los de Ferrari;

pasa Altringer, pasa Furstenberg, pasa Colloredo; pasan los Croatas, pasa
Torquato Conti, pasan otros, y otros: cuando quiso el cielo, pasó también
Gallas, que fue el último. El escuadrón volante de los venecianos terminó
de alejarse también; y todo el país, a la derecha y a la izquierda, se
encontró libre. Ya los de las primeras tierras invadidas y evacuadas se
habían ido del castillo; y cada día se marchaban otros: al igual que, tras
una tormenta de otoño, se ven salir, en todas direcciones, de las frondosas
horcaduras de un árbol, los pájaros que allí se habían refugiado. Creo que
nuestros tres fueron los últimos en irse; y ello por deseo de don Abbondio,
el cual temía, si regresaban en seguida a casa, encontrar rezagados aún
lansquenetes destropados, a la cola del ejército. Ya pudo Perpetua decir,
que cuanto más tardaran, más facilidad se daba a los bribones del pueblo
para entrar en la casa y llevarse lo que quedara; cuando se trataba de
salvar el pellejo, era siempre don Abbondio el que se salía con la suya; a
menos que la inminencia del peligro no le hiciera perder del todo la
cabeza.
El día fijado para la partida, el innominado mandó preparar en la
Malanoche una carroza, en la cual ya había hecho meter un equipo de
ropa blanca para Agnese. Y llevándola aparte, le hizo aceptar también un
taleguito de escudos, para reparar los destrozos que encontraría en casa;
por más que ella, dándose palmadas en el pecho, no dejase de repetir que
aún tenía allí parte de los viejos.
—Cuando veáis a vuestra buena, pobre Lucía... —le dijo por último—,
estoy seguro de que reza por mí, porque le hice tanto daño: decidle que le
doy las gracias, y confío en Dios, que sus plegarias se tornarán en otras
tantas bendiciones para ella.
Quiso luego acompañar a sus tres huéspedes, hasta el coche. Las
expresiones de gratitud humildes y desmedidas de don Abbondio y los
cumplidos de Perpetua, imagíneselos el lector. Partieron; hicieron, según
lo acordado, una paradita, pero sin siquiera sentarse, en casa del sastre,
donde oyeron contar mil cosas del paso de las tropas; la consabida historia
de robos, apaleamientos, destrozo, porquerías: pero allí, por suerte, no se
habían visto lansquenetes.
—¡Ay, señor cura! —dijo el sastre, ofreciéndole el brazo para volver a
subir al coche—, se han de hacer libros impresos, sobre tamaña
hecatombe.
Después de otro poco de camino, empezaron nuestros viajeros a ver con
sus propios ojos algo de lo que tanto habían oído describir: viñas
despojadas, no como tras la vendimia, sino como por el granizo y la
ventisca llegados juntos: sarmientos por el suelo, pelados, revueltos;

desgajados los rodrigones, pisoteado el terreno, y sembrado de astillas, de
hojas, de ramas secas; arrancados, desmochados los árboles;
agujereados los setos; las cancelas desaparecidas. En los pueblos, luego,
puertas derribadas, los lienzos de las ventanas desgarrados, paja,
andrajos, escombros de toda clase, en montones o esparcidos por las
calles; un aire fétido, vaharadas de hedor más fuerte que salían de las
casas; la gente, unos arrojando fuera inmundicias, otros arreglando los
postigos como podían, otros lamentándose juntos en corrillos; y al pasar la
carroza, manos aquí y allá, tendidas hacia las portezuelas para pedir
limosna.
Con estas imágenes, ora ante los ojos, ora en la mente, y con la
expectativa de encontrar otro tanto en su casa, llegaron; y hallaron en
efecto lo que se esperaban.
Agnese mandó poner los bultos en un rincón del patizuelo, que era el sitio
más limpio de la casa; se puso luego a barrerla, a recoger y limpiar lo poco
que le habían dejado; llamó a un carpintero y a un herrero, para reparar los
daños más graves, y mirando luego pieza por pieza el ajuar regalado, y
contando aquellas nuevas monedas de oro, decía para sí: «¡He nacido de
pie; alabados sean Dios y la Virgen, y ese buen caballero: bien puedo decir
que he nacido de pie!»
Don Abbondio y Perpetua entran en casa, sin necesidad de llave; a cada
paso que dan por el zaguán, sienten aumentar un hedor, un veneno, una
peste, que los echa para atrás; con la mano en la nariz, van a la puerta de
la cocina; entran de puntillas, estudian dónde poner los pies para esquivar
lo más posible la porquería que cubre el suelo; y echan una ojeada a su
alrededor. No había nada entero; sino restos y fragmentos de lo que había
habido, se veían allí y en todas partes, se veían en cada rincón: plumas y
plumón de las gallinas de Perpetua, jirones de ropa blanca, hojas de los
calendarios de don Abbondio, cascos de ollas y platos; todo junto o
esparcido. Sólo en el hogar se podían ver las huellas de un vasto saqueo
todas reunidas, como muchas ideas sobreentendidas, en un período
redactado por un hombre de garbo. Había, digo, un revoltijo de brasas y
tizones apagados, que mostraban haber sido, el brazo de una silla, la pata
de una mesa, la puerta de un armario, una cabecera de cama, una duela
del barrilito, donde se guardaba el vino que arreglaba el estómago de don
Abbondio. Lo demás era cenizas y carbones; y con esos mismos
carbones, los gastadores, por diversión, habían pintarrajeado las paredes
con adefesios, ingeniándoselas, con ciertos gorritos y coronillas, y ciertas
anchas pecheras, para hacer curas, poniendo buen cuidado en hacerlos

horribles y ridículos: intento que, a decir verdad, no podía fallar a tales
artistas.
—¡Ah, cerdos! —exclamó Perpetua— ¡Ah barrabases! —exclamó don
Abbondio; y, como huyendo, salieron fuera, por otra puerta que daba al
huerto. Respiraron; fueron derechos a la higuera; pero ya antes de llegar,
vieron la tierra removida, y dieron un grito ambos a la vez; cuando llegaron,
encontraron efectivamente, en vez del muerto, el hoyo abierto. Aquí
empezaron los problemas: don Abbondio comenzó a tomarla con
Perpetua, que no lo había escondido bien: figuraos si ella se quedó
callada: tras haber gritado a gusto, los dos con el brazo extendido, y el
índice apuntando hacia el hoyo, entraron juntos en casa, rezongando. Y
haceos cuenta de que por doquier encontraron más o menos lo mismo.
Penaron no sé cuánto, para hacer limpiar y desinfectar la casa, tanto más
cuanto que, en aquellos días, era difícil encontrar ayuda; y no sé cuánto
tiempo tuvieron que vivir acampados, arreglándoselas como pudieron, mal
que bien, y renovando poco a poco puertas, muebles, utensilios, con
dinero prestado por Agnese.
Para colmo, aquel desastre fue además semillero de otras disputas muy
molestas; porque Perpetua, a fuerza de pedir y preguntar, de espiar y
husmear, vino a saber con certeza que algunos enseres de su amo,
creídos presa o destrozo de los soldados, estaban en cambio sanos y
salvos en casa de gente del pueblo; y acosaba a su amo para que se
hiciese oír, y reclamara lo suyo. Cuerda más odiosa no se podía tocar con
don Abbondio; ya que sus cosas estaban en manos de bribones, es decir,
de la clase de personas con quien más le interesaba estar en paz.
—Pero si no me importa saber nada de esas cosas —decía— ¿Cuántas
veces os he de repetir que lo perdido, perdido está? ¿Tienen que
crucificarme, porque me hayan desvalijado la casa?
—Si ya lo digo yo —respondía Perpetua— que vuestra merced se dejaría
sacar los ojos. Robar a los demás es pecado, pero a vuestra merced, es
pecado no robarle.
—¡Pueden decirse mayores disparates! —replicaba don Abbondio— Pero,
¿queréis callaros?
Perpetua se callaba, pero no tan pronto; y aprovechaba cualquier
pretexto, para recomenzar. Hasta el punto de que el pobre hombre se veía
reducido a no quejarse ya, cuando echaba en falta alguna cosa, en el
momento en que la hubiera necesitado; porque, más de una vez, le había
tocado oírse responder:
—Vaya vuestra merced a pedírselo a Fulano que lo tiene, no lo tendría a
estas horas, si no hubiera dado con un infeliz.

Otra y más viva inquietud le causaba el oír que a diario seguían pasando
soldados desperdigados, como demasiado bien había conjeturado; por lo
que estaba siempre recelando ver aparecer a alguno o incluso a una
compañía a su puerta, que había mandado arreglar a toda prisa, como
primera cosa, y que mantenía cerrada con gran cuidado; aunque gracias al
cielo, eso no ocurrió nunca. Y, sin embargo, estos terrores aún no habían
acabado, cuando sobrevino uno nuevo.
Pero aquí dejaremos al pobre hombre: se trata de algo muy distinto de sus
aprensiones particulares, o de las desgracias de unos cuantos pueblos, o
de un desastre pasajero.
CAPÍTULO XXXI
LA peste que el tribunal de sanidad había temido que pudiera entrar con
las bandas alemanas en el Milanesado, había entrado realmente, como es
sabido; y es igualmente sabido que no se paró aquí, sino que invadió y
despobló buena parte de Italia. Guiados por el hilo de nuestra historia,
pasamos a relatar los acontecimientos principales de aquella calamidad;
en el Milanesado, claro está, es más, casi exclusivamente en Milán: pues
casi exclusivamente de la ciudad tratan las memorias del tiempo, como
más o menos ocurre siempre y en todas partes, por buenas y por malas
razones. Y en este relato, nuestro fin no es, a decir verdad, sólo describir
el estado de cosas en que irán a encontrarse nuestros personajes; sino dar
a conocer al mismo tiempo, en los límites de un resumen y en la medida
de nuestras posibilidades, un retazo de historia patria más famoso que
conocido.
Entre las muchas relaciones contemporáneas, no hay ninguna que baste
por sí sola para dar una idea clara y ordenada de la cosa; así como no hay
ninguna que no pueda ayudar a formarla. En cada una de esas relaciones,
sin exceptuar la de Ripamonti que las supera a todas, por la cantidad y la
selección de los hechos, y más aún por el modo de observarlos, en cada
una se omiten hechos esenciales, que están registrados en otras; en cada
una hay errores materiales, que se pueden reconocer y rectificar con la
ayuda de alguna otra, o de las pocas actas de la autoridad pública,
editadas e inéditas, que se conservan; a menudo en una se encuentran las
causas cuyos efectos se habían visto, como en el aire, en otras. En todas
reina, por lo demás, una extraña confusión de tiempo y de cosas; es un
continuo ir y venir, como al azar, sin un plan general, sin un plan en los
detalles: característica, por otra parte, de las más comunes y patentes en
los libros de aquel tiempo, principalmente en los escritos en lengua vulgar,

al menos en Italia; los doctos sabrán si también en el resto de Europa.
Ningún escritor de época posterior se ha propuesto examinar y cotejar
esas memorias, para sacar de ellas una serie concatenada de
acontecimientos, una historia de aquella peste; de modo que, la idea que
generalmente de ella se tiene, ha de ser forzosamente muy incierta, y un
poco confusa: una idea indeterminada de grandes males y grandes errores
(y a decir verdad hubo de lo uno y de lo otro, más allá de toda
imaginación), una idea compuesta más por juicios que por hechos, algunos
hechos dispersos, con frecuencia aislados de las circunstancias más
características, sin distinción de tiempo, es decir, sin comprensión de
causas y efectos, de desarrollo, de progresión. Nosotros, examinando y
cotejando, con mucha diligencia si no con otra cosa, todas las relaciones
impresas, más de una inédita, muchos (respecto a lo poco que queda)
documentos, de los llamados oficiales, hemos tratado de hacer con ellos,
no ya lo que quisiéramos, pero sí algo que aún no se ha hecho. No es
nuestra intención dar cuenta de todos los actos públicos, y tampoco de
todos los acontecimientos dignos, en alguna medida, de recuerdo. Mucho
menos pretendemos hacer innecesaria, para quien desee formarse una
idea más completa de la cosa, la lectura de las relaciones originales:
vemos demasiado bien qué fuerza viva, propia, y, por así decirlo,
incomunicable, hay siempre en las obras de este género, como quiera que
estén concebidas y realizadas. Tan sólo hemos tratado de distinguir y
comprobar los hechos más generales e importantes, de disponerlos en el
orden real de su sucesión, en la medida en que lo aconsejan la razón y la
naturaleza de éstos, de observar su influencia recíproca, y de dar así, por
ahora y mientras alguien no haga otra cosa mejor, una noticia sucinta, pero
verdadera y continuada, de aquel desastre.
A lo largo, pues, de toda la franja de territorio recorrida por el ejército, se
había encontrado algún cadáver en las casas, alguno por el camino. Poco
después, en este o en aquel pueblo, empezaron a enfermar, a morir,
personas, familias, de males violentos, extraños, con síntomas
desconocidos para la mayoría de los vivos. Había tan sólo algunos para
quienes no resultaban nuevos: los pocos que podían acordarse de la peste
que, cincuenta y tres años antes, había asolado también buena parte de
Italia, y en especial el Milanesado, donde fue llamada, y lo es todavía, la
peste de San Carlos. ¡Tanta fuerza tiene la caridad! Entre los recuerdos
tan variados y solemnes de un infortunio general, puede ésta hacer
descollar el de un hombre, porque a ese hombre le inspiró sentimientos y
acciones más memorables aún que los males; imprimirlo en las mentes,
como un compendio de todas aquellas desgracias, porque en todas lo

introdujo y mezcló, como guía, socorro, ejemplo, víctima voluntaria; hacer,
de una calamidad para todos, una hazaña para este hombre; designarla
por su nombre, como una conquista, o un descubrimiento.
El protomédico Lodovico Settala, que no sólo había visto aquella peste,
sino que había sido uno de sus más activos e intrépidos, y, aunque
jovencísimo entonces, de sus más famosos sanadores; y que ahora,
sospechando grandemente de ésta, estaba alerta y sobre aviso, informó, el
20 de octubre, al tribunal de sanidad, de que, en el pueblo de Chiuso
(último del territorio de Lecco, y confinante con el Bergamasco), había
entrado indudablemente el contagio. No por ello se tomó resolución
alguna, como se lee en el Informe de Tadino.
Y he aquí que empiezan a llegar avisos parecidos de Lecco y de Bellano.
El tribunal se decidió entonces, contentándose con enviar a un comisario,
que, por el camino, recogiese a un médico de Como, y fuese con él a
visitar los lugares indicados. Ambos, «o por ignorancia o por otra causa, se
dejaron persuadir por un viejo e ignorante barbero de Bellano, de que
aquella clase de males no era peste»; sino, en algunos lugares, efecto
ordinario de las emanaciones otoñales de los pantanos, y en los otros,
efecto de las privaciones y penalidades sufridas, durante el paso de los
alemanes. Semejante seguridad fue transmitida al tribunal, que al parecer
se dio con ello por satisfecho.
Pero, llegando sin tregua más y más noticias de muerte de distintos
lugares, fueron enviados dos delegados para ver y proveer: el ya
mencionado Tadino, y un oidor del Tribunal. Cuando éstos llegaron, el mal
se había extendido ya tanto, que las pruebas se ofrecían por sí solas, sin
necesidad de ir a buscarlas. Recorrieron el territorio de Lecco, la
Valsassina, las riberas del lago de Como, los distritos denominados Monte
de Brianza y Gera de Adda; y por doquier hallaron pueblos cerrados por
cancelas en las entradas, otros casi desiertos, y sus habitantes huidos y
acampados en las tierras, o dispersos; «y nos parecían», dice Tadino,
«criaturas salvajes, llevando en la mano unos hierbabuena, otros ruda,
otros romero y otros frascos de vinagre». Se informaron del número de
muertos: era espantoso; visitaron enfermos y cadáveres, y por doquier
hallaron las feas y terribles marcas de la pestilencia. Dieron al punto, por
carta, aquellas siniestras noticias al tribunal de sanidad, el cual, al
recibirlas, que fue el 30 de octubre, «se dispuso», dice el mismo Tadino, a
prescribir las cédulas, para impedir el acceso a la ciudad de las personas
procedentes de los pueblos donde el contagio se había manifestado; «y
mientras se redactaba el bando», dio anticipadamente alguna orden
sumaria a los consumeros.

Mientras tanto los delegados tomaron aprisa y corriendo todas las
medidas que les parecieron mejores; y regresaron con el triste
convencimiento de que no bastarían para remediar y atajar un mal tan
avanzado y extendido.
Llegados el 14 de noviembre, hecho el informe, de viva voz y luego por
escrito, al tribunal, recibieron de éste el encargo de presentarse al
gobernador y exponerle el estado de las cosas. Fueron, y regresaron con
la respuesta: que ante tales noticias había sentido gran pesadumbre, y
mostrado un gran sentimiento; pero que eran más urgentes las
preocupaciones de la guerra: sed belli gravtores es se curas. Eso dice
Ripamonti, el cual había revisado los registros de Sanidad, y conferenciado
con Tadino, encargado especialmente de la misión: era la segunda, si el
lector recuerda, , por igual motivo, y con igual resultado. Dos o tres días
después, el 18 de noviembre, publicó el gobernador un bando, en el que
se ordenaban festejos públicos, por el nacimiento del príncipe Carlos,
primogénito de Felipe IV, sin sospechar y sin preocuparse del peligro de
una gran concurrencia, en tales circunstancias: todo como en tiempos
normales, como si no se le hubiese dicho nada.
Era ese hombre, como ya se ha dicho, el célebre Ambrigo Spinola,
enviado para enderezar aquella guerra, y reparar los errores de Don
Gonzalo, e incidentalmente, para gobernar; y también nosotros podemos
aquí, incidentalmente, recordar que murió pocos meses después, en
aquella misma guerra que tanto le importaba; y murió, no ya de heridas en
el campo de batalla, sino en la cama, de pesadumbre y reconcomio, por
reproches, por agravios, por disgustos de toda clase que recibió de
aquellos a quienes servía. La historia ha deplorado su suerte, y censurado
la ingratitud ajena; ha descrito con mucha diligencia sus empresas
militares y políticas, alabado su previsión, su actividad, su constancia:
podría también ver qué hizo con todas esas cualidades, cuando la peste
amenazaba, invadía una población, que se había puesto bajo su cuidado,
o más bien a su merced.
Pero lo que, sin quitarle nada a la censura, disminuye el asombro por
aquella conducta suya, lo que suscita otro y más profundo asombro, es la
conducta de la propia población, quiero decir, de la que no alcanzada aún
por el contagio, tenía tantos motivos de temerlo. A la llegada de aquellas
noticias de los pueblos tan malamente inficionados por ella, de pueblos
que forman alrededor de la ciudad casi un semicírculo, distantes en
algunos puntos no más de dieciocho o veinte millas; ¿quién no imaginaría
que se suscitaría un movimiento general, un deseo de precauciones bien o
mal entendidas, al menos una estéril inquietud? Y, sin embargo, si en algo

concuerdan las memorias de aquel tiempo, es en atestiguar que no hubo
nada de eso. La penuria del año anterior, las vejaciones de la soldadesca,
las aflicciones de ánimo, parecieron más que suficientes para explicar la
mortandad: quien en las plazas, en las tiendas, en las casas, se dejase
escapar una palabra de peligro, quien achacase algo a la peste, era
acogido con mofas incrédulas, con desprecio iracundo. La misma
incredulidad, mejor dicho, la misma ceguera y obcecación prevalecía en el
senado, en el consejo de los decuriones, en cada magistrado.
Hallo que el cardenal Federigo, apenas se conocieron los primeros casos
del mal contagioso, prescribió, en una carta pastoral a los párrocos, entre
otras cosas, que advirtieran una y muchas veces a sus feligreses de la
importancia y la estricta obligación de revelar cualquier accidente similar, y
de entregar los objetos infectados y sospechosos: y también ésta puede
contarse entre sus laudables originalidades.
El tribunal de sanidad pedía, imploraba cooperación, mas obtenía poco o
nada. Y en el mismo tribunal, la solicitud estaba muy lejos de igualar a la
urgencia: eran, como afirma varias veces Tadino, y como se desprende
aún mejor de todo el contexto de su relación, los dos médicos quienes,
persuadidos de la gravedad y la iminencia del peligro, estimulaban a aquel
organismo, el cual debía luego estimular a los demás.
Ya hemos visto cómo, ante el primer anuncio de la peste, se había
mostrado frío en actuar, e incluso, en informarse: he aquí ahora otra
prueba de lentitud no menos portentosa, si es que no era forzada, por
obstáculos interpuestos por magistrados superiores. El bando de las
cédulas, acordado el 30 de octubre, no se redactó hasta el 23 del mes
siguiente, no fue publicado hasta el 29. La peste ya había entrado en
Milán.
Tadino y Ripamonti quisieron consignar el nombre del primero que la
llevó, y otras circunstancias de la persona y el caso; y en efecto, al
observar los comienzos de una vasta mortandad, en la que las víctimas, no
sólo no se distinguían por su nombre, sino que apenas si se las podía
indicar someramente, por el número de millares, nace no sé qué curiosidad
por conocer los primeros y pocos nombres que pudieron ser registrados y
conservados: esta especie de distinción, la precedencia en el exterminio,
parece hacer ver en ellos, y en los detalles, incluso más insignificantes,
algo fatal y memorable.
Uno y otro historiador dicen que fue un soldado italiano al servicio de
España; en lo demás no están muy de acuerdo, ni siquiera en el nombre.
Fue, según Tadino, cierto Pietro Antonio Lovato, de guarnición en el
territorio de Lecco; según Ripamonti, cierto Pier Paolo Locati, de

guarnición en Chiavenna. Difieren también en el día de su llegada a Milán:
el primero la sitúa el 22 de octubre, el segundo, el mismo día del mes
siguiente: y no se puede dar crédito ni a uno ni a otro: ambas fechas están
en contradicción con otras mucho más comprobadas. Y, sin embargo,
Ripamonti, al escribir por mandato del Consejo general de los decuriones,
debía de tener a su disposición muchos medios para recoger las
informaciones necesarias; y Tadino, a causa de su empleo, podía, mejor
que nadie, estar informado de un hecho de esa índole. Por lo demás, del
cotejo de otras fechas que nos parecen, como hemos dicho, más exactas,
resulta que fue, antes de la publicación del bando de las cédulas; y, si
valiera la pena, se podría incluso probar, o casi probar, que debió ser a
primeros de ese mes; pero ciertamente, el lector nos dispensará de ello.
Sea como fuere, entró este infante desventurado y portador de
desventura, con un fardo de ropas compradas o robadas a soldados
alemanes; fue a alojarse a casa de unos parientes, en el suburbio de la
puerta Oriental, junto a los Capuchinos; en cuanto llegó, cayó enfermo; fue
llevado al hospital, donde un bubón que se le descubrió bajo una axila,
hizo sospechar a quien lo atendía lo que en efecto era; al cuarto día murió.
El tribunal de sanidad mandó incomunicar y secuestrar en casa a su
familia; sus ropas y el lecho en que había estado en el hospital, fueron
quemados. Dos enfermeros que lo habían atendido, y un buen fraile que le
dio los últimos auxilios, cayeron también enfermos en pocos días, los tres
de peste. La sospecha que en aquel lugar habían tenido, desde el
principio, de la naturaleza del mal, y las precauciones tomadas en
consecuencia, hicieron que el contagio no se propagase más allí.
Pero el soldado había dejado fuera un semillero que no tardó en germinar.
El primero en quien prendió fue el dueño de la casa en donde se había
alojado, un tal Carlo Colonna, tañedor de laúd. Entonces todos los
inquilinos de aquella casa fueron llevados, por orden de Sanidad, al
lazareto, donde la mayoría enfermó; algunos murieron, poco tiempo
después, de manifiesto contagio.
En la ciudad, el que no había sido diseminado por éstos, por sus ropas,
por sus muebles sustraídos por parientes, por vecinos, por personas de
servicio, a la búsqueda y al fuego prescrito por el tribunal, y además la
nuevo que entraba, por la imperfección de los edictos, por el descuido en
cumplirlos, y por la habilidad en eludirlos, fue incubándose y serpenteando
lentamente, en todo el resto del año, y en los primeros meses del sucesivo
1630. De cuando en cuando, ora en este, ora en aquel barrio, prendía en
alguien, alguien moría: y lo poco numeroso de los casos alejaba la
sospecha de la verdad, confirmaba cada vez más al vulgo en aquella necia

y mortífera confianza de que no había peste, y no la había habido ni por un
momento. Incluso muchos médicos, haciéndose eco de la voz del pueblo
(¿era, también en ese caso, voz de Dios?), se mofaban de los presagios
siniestros, de las amenazadoras advertencias de unos pocos; y tenían
siempre a disposición nombres de enfermedades comunes, para calificar
cada caso de peste que se vieran llamados a curar; cualquiera que fuese
el síntoma, cualquiera que fuese la señal con que había aparecido.
Los avisos de estos accidentes, aun cuando llegaban a Sanidad, llegaban
tarde la mayor parte de las veces, y eran inciertos. El terror de la
cuarentena y del lazareto aguzaba todos los ingenios: no se denunciaban
los enfermos, se sobornaba a los sepultureros y a sus vigilantes; de
subalternos del mismo tribunal, encargados por éste de reconocer los
cadáveres, se obtuvieron, con dinero, certificados falsos.
Pero como, a cada descubrimiento que había, el tribunal ordenaba
quemar enseres, y precintar casas, mandaba familias al lazareto, es fácil
deducir cuán grande debía de ser la ira y la murmuración pública contra él,
«de la Nobleza, de los Mercaderes y de la Plebe», dice Tadino;
persuadidos, como todos estaban, de que eran vejaciones sin motivo, y sin
provecho. El odio principal recaía sobre los dos médicos; el citado Tadino,
y Senatore Settala, hijo del protomédico: hasta tal punto, que ya no podían
cruzar las plazas sin verse asaltados con palabrotas, cuando no eran
piedras. Y en verdad fue singular, y merece que quede memoria de ello, la
condición en la que, durante unos meses, se encontraron aquellos
hombres, al ver avecinarse un horrible azote, afanarse por todos los
medios para alejarlo, hallar obstáculos donde buscaban ayuda, y ser al
mismo tiempo blanco de los gritos, recibir el nombre de enemigos de la
patria: pro patria hostibus, dice Ripamonti.
De ese odio, una parte le tocaba a todos los médicos, que convencidos
como ellos, de la realidad del contagio, sugerían precauciones, trataban de
comunicar a todos su dolorosa certeza. Los más discretos los tachaban de
crédulos y obstinados: para todos los demás, era una manifiesta
impostura, una intriga urdida para sacar provecho del espanto público.
El protomédico Lodovico Settala, entonces poco menos que octogenario,
antiguo profesor de la universidad de Pavía, luego de Filosofóla moral en
Milán, autor de muchas obras reputadísimas en su tiempo, preclaro por las
invitaciones a cátedra en otras universidades, Ingonlstadt, Pisa, Bolonia,
Padua, y por rechazar todas estas invitaciones, era ciertamente uno de los
hombres con más autoridad de su época. A la fama de su ciencia se
sumaba la de su vida, y a la admiración, el cariño, por su gran caridad al
curar y socorrer a los pobres. Y, una cosa que turba y contrista en nosotros

el sentimiento de estimación inspirado por estos méritos, pero que
entonces debía de hacerlo más general y más intenso, es que el pobre
hombre compartía los prejuicios más comunes y funestos de sus
contemporáneos: estaba por delante de ellos, pero sin alejarse del tropel,
que es lo que acarrea las desgracias, y hace muchas veces perder la
autoridad adquirida por otros medios. Y, sin embargo, la grandísima que
disfrutaba, no sólo no bastó para vencer, en este caso, la opinión de lo que
los poetas llaman vulgo profano, y los cómicos, respetable público; sino
que tampoco pudo salvarlo de la animosidad y los insultos de esa parte de
él que pasa más fácilmente de los juicios a las demostraciones y a los
hechos.
Un día que iba en litera a visitar a sus enfermos, empezó a aglomerarse
gente a su alrededor, gritando que él era el jefe de quienes querían a toda
costa que hubiese peste; él quien aterrorizaba a la ciudad, con aquel ceño,
con aquella barbaza: todo para dar trabajo a los médicos. La
muchedumbre y el furor iban en aumento: los porteadores viendo el mal
cariz que tomaba la cosa, pusieron a salvo a su amo en casa de unos
amigos, que por fortuna estaba cerca. Esto le pasó por haber visto claro,
dicho lo que era, y querido salvar de la peste a muchos miles de personas:
cuando, con un deplorable dictamen suyo, cooperó a que torturasen,
atenazasen y quemasen, como bruja, a una pobre desventurada, porque
su amo padecía extraños dolores de estómago, y otro amo anterior había
estado perdidamente enamorado de ella, entonces habría merecido del
vulgo nuevas alabanzas de sabio, y, lo que resulta más intolerable al
pensarlo, nuevos títulos de benemérito. Pero hacia finales del mes de
marzo, empezaron, primero en el suburbio de la puerta Oriental, después,
en todos los barrios de la ciudad, a hacerse frecuentes las enfermedades,
las muertes, con extraños accidentes de espasmos, palpitaciones, letargo,
delirio, estigmas funestos de moretones y bubones; muertes en su mayoría
rápidas, violentas, a menudo repentinas, sin ningún indicio de anterior
enfermedad. Los médicos contrarios a la opinión del contagio, no
queriendo ahora confesar lo que habían ridiculizado, y debiendo, sin
embargo, dar un nombre genérico a la nueva enfermedad, ya demasiado
común y evidente como para seguir sin él, hallaron el de fiebres
pestilentes: miserable compromiso, mejor dicho, estafa de palabras, y que
hacía igualmente mucho daño; pues, aparentando reconocer la verdad,
aún conseguía no dejar creer lo que más importaba creer, el ver, que el
mal se contraía por medio del contacto. Los magistrados, como quien
despierta de un profundo sueño, comenzaron a prestar un poco más de
oído a los avisos, a las propuestas de Sanidad, a hacer cumplir sus

edictos, los secuestros ordenados, las cuarentenas prescritas por aquel
tribunal. Pedía éste también dinero para cubrir los gastos ordinarios,
crecientes, del lazareto, de otros muchos servicios; y se lo pedía a los
decuriones mientras se decidía (cosa que nunca ocurrió, sino con los
hechos) si tales gastos le correspondían a la ciudad, o al erario regio.
Instaba asimismo a los decuriones el gran canciller, por orden también del
gobernador, que se había ido de nuevo a poner sitio al pobre Casal; los
instaba el senado, para que buscasen el modo de avituallar la ciudad,
antes de que, extendiéndose por desventura el contagio, se le negase el
comercio con otros países; para que hallasen el medio de mantener a una
gran parte de la población, que había perdido su trabajo. Los decuriones
trataban de allegar dinero mediante préstamos, impuestos; y del que
reunían, le daban un poco a Sanidad, un poco a los pobres; compraban un
poco de trigo: cubrían parte de las necesidades. Y las mayores angustias
aún no habían llegado.
En el lazareto, donde la población, aunque diezmada cada día, cada día
iba en aumento, era otra ardua empresa garantizar el servicio y la
disciplina, conservar las separaciones prescritas, mantener, en suma, o,
mejor dicho, establecer allí el gobierno ordenado por el tribunal de sanidad:
pues, desde los primeros momentos, todo había sido un puro desorden,
por el desenfreno de muchos reclusos, por la negligencia y la connivencia
de los enfermeros. El tribunal y los decuriones, no sabiendo qué hacer,
pensaron en dirigirse a los capuchinos, y suplicaron al padre comisario de
la provincia que hacía las veces de provincial, muerto hacía poco, que se
sirviese procurarles personas hábiles para gobernar aquel reino desolado.
El comisario les propuso, como director, a cierto padre Felice Casati,
hombre de edad madura, el cual gozaba de una gran fama de caridad, de
actividad, de mansedumbre, y, a la vez, de fortaleza de ánimo, según
demostraron luego los hechos, bien merecida; y por compañero y como
ministro suyo, a cierto padre Michele Pozzobonelli, todavía joven, pero
grave y severo, tanto en sus ideas como en su aspecto. Fueron aceptados
con sumo placer, y el 30 de marzo, entraron en el lazareto. El presidente
de Sanidad los guió por el lugar, como para tomar posesión; y,
convocando a los enfermeros y a los empleados de todos los grados,
declaró, ante ellos, presidente de aquel lugar, al padre Felice, con primaria
y plena autoridad. A medida luego que la miserable asamblea fue
creciendo, acudieron otros capuchinos; y fueron en aquel lugar
superintendentes, confesores, administradores, enfermeros, cocineros,
despenseros, lavanderos, todo lo que se precisase. El padre Felice,
siempre ajetreado y siempre solícito, andaba por el lazareto de día y de

noche, bajo los pórticos, por las habitaciones, y por el vasto espacio
interior, a veces llevando una vara, a veces armado sólo con su cilicio;
animaba y ponía orden en todo; calmaba los tumultos, escuchaba las
quejas, amenazaba, castigaba, reprendía, consolaba, enjugaba y
derramaba lágrimas. Contrajo, al principio, la peste; sanó de ella y volvió,
con nuevos bríos, a sus tareas de antes. Sus hermanos dejaron allí en su
mayor parte la vida, y todos con alegría.
Cierto que aquella dictadura era un extraño recurso; tan extraño como la
calamidad, como los tiempos; y aun cuando no supiéramos nada más,
bastaría como argumento, o mejor, como prueba de una sociedad muy
tosca y mal organizada, el ver que aquellos a quienes tocaba tan
importante gobierno no supieran hacer otra cosa que cederlo, y no
encontrasen a quien cedérselo sino a los hombres, por su institución, más
ajenos a ello. Pero es al mismo tiempo una muestra no innoble de la fuerza
y la habilidad que la caridad puede dar en todos los tiempos, y en cualquier
orden de cosas, el ver a estos hombres desempeñar tal cargo tan
bravamente. Y fue algo igualmente hermoso haberlo aceptado, sin otra
razón que el no haber quien lo quisiera, sin otro fin que ser útiles, sin otra
esperanza en este mundo, que una muerte mucho más envidiable que
envidiada; fue igualmente hermoso que se les ofreciera, sólo por ser difícil
y peligroso, y por suponerse que el vigor y la sangre fría, tan necesarios y
raros en aquellos momentos, ellos debían tenerlos. Y por eso la obra y el
corazón de aquellos frailes merecen ser recordados, con admiración, con
ternura, con esa especie de gratitud que se le debe, solidariamente, en
virtud de los grandes servicios prestados por unos hombres a otros
hombres, y se debe más aún a quienes no se la proponen como
recompensa. «Pues si estos padres allí no se encontraban», dice Tadino,
«de seguro toda la ciudad se oviese visto aniquilada; ya que fue cosa
milagrosa el haber estos Padres hecho en tan corto espacio de tiempo
tantas cosas en beneficio público, pues no habiendo recibido ayuda, o por
lo menos poca de la Ciudad, con su industria y prudencia mantuvieron en
el lazareto a tantos miles de pobres». Las personas internadas en aquel
lugar, durante los siete meses que el padre Felice estuvo a su frente,
fueron cerca de cincuenta mil, según Ripamonti; el cual dice, con razón,
que de un hombre semejante habría debido hablar igualmente si en vez de
describir las miserias de una ciudad, hubiera debido narrar las cosas que
pueden honrarla.
También en el vulgo, aquella obstinación en negar la peste iba cediendo y
desapareciendo de modo natural, a medida que el morbo se difundía, y se
difundía mediante el contacto y el comercio; y tanto más cuanto que tras

haber permanecido algún tiempo sólo entre los pobres, empezó a alcanzar
a personas más conocidas. Y entre éstas, por ser entonces el más notable,
merece ahora una expresa mención el protomédico Settala. ¿Habrán
reconocido al menos que el pobre viejo tenía razón? ¿Quién sabe?
Cayeron enfermos de peste él, su mujer, dos hijos, siete personas de
servicio. El y uno de los hijos se salvaron; los demás murieron. «Estos
casos», dice Tadino, «sucedidos en la Ciudad en casas Nobles,
dispusieron a la Nobleza, y a la plebe a pensar, y los incrédulos Médicos, y
la plebe ignorante y temeraria, empezaron a fruncir los labios, a apretar los
dientes, y a enarcar las cejas».
Pero los hallazgos, los recursos, las venganzas, por así decirlo, de la
obstinación convencida, son a veces tales que harían desear que hubiese
permanecido firme e invicta, hasta el final, contra la razón y la evidencia: y
ésta fue sin duda una de esas veces. Los que habían impugnado tan
resueltamente, y durante tanto tiempo, que hubiera a su lado, entre ellos,
un germen de enfermedad, que podía, por medios naturales, propagarse y
hacer estragos, no pudiendo ya negar su propagación, y no queriendo
atribuirla a aquellos medios (lo que hubiera equivalido a confesar al mismo
tiempo un gran engaño y una gran culpa), estaban tanto más dispuestos a
encontrar cualquier otra causa, a dar por buena cualquiera que se
ofreciese. Por desgracia había una pronta en las ideas y las tradiciones
entonces comunes, no sólo aquí, sino en cualquier parte de Europa: artes
ponzoñosas, operaciones diabólicas, gente conjurada para esparcir la
peste, por medio de venenos contagiosos, de hechizos. Ya cosas tales o
parecidas se habían creído o supuesto en otras muchas pestilencias, y
aquí señaladamente, en la de medio siglo antes. Añádase a esto que, ya
desde el año anterior, le había llegado un despacho, firmado por el rey
Felipe IV, al gobernador, para avisarlo de que habían escapado de Madrid,
cuatro franceses, buscados como sospechosos de esparcir ungüentos
venenosos, pestilencias: que estuviera alerta, por si aquellos sujetos se
presentaban en Milán. El gobernador había transmitido el despacho al
tribunal de sanidad; y por aquel entonces no parece que se hiciese mucho
caso de él. Pero, al estallar y ser reconocida la peste, el recuerdo de aquel
aviso pudo servir de confirmación a la sospecha indeterminada de una
artería infame; pudo también ser la primera ocasión para hacerla nacer.
Pero dos hechos, el uno de ciego e incontrolabe miedo, el otro de no sé
qué perfidia, fueron los que convirtieron aquella vaga sospecha en un
posible atentado, en sospecha, y para muchos, en certeza, de un atentado
positivo, y de una maquinación real. Algunos, a quienes les había parecido
ver en la catedral, la noche del 17 de mayo, unas personas untando un

tabique de madera que servía para separar los espacios asignados a
ambos sexos, hicieron, por la noche, sacar de la iglesia el tabique y cierto
número de bancos que había en su interior; si bien el presidente de
Sanidad, que acudió a inspeccionarlo, con cuatro personas de oficio,
habiendo examinado el tabique, los bancos, las pilas de agua bendita, sin
encontrar nada que pudiese confirmar la ignorante sospecha de un
atentado ponzoñoso, hubiese, para dar gusto a las fantasías ajenas, y más
por exceder en cautela, que por necesidad, hubiese, digo, decidido que
bastaba con lavar el tabique. Aquel montón de objetos apilados produjo
una fuerte impresión de espanto en la multitud, para quien un objeto se
convierte con tanta facilidad en un argumento. Se dijo y se creyó
generalmente que habían sido untados en la catedral todos los bancos, las
paredes, y hasta las cuerdas de las campanas. Y no se dijo sólo entonces:
todas las memorias de los contemporáneos que hablan de ese hecho
(algunas escritas mucho años después) hablan de ello con la misma
seguridad: y la historia verdadera habría que adivinarla, si no se
encontrase en una carta del tribunal de sanidad al gobernador, que se
conserva en el archivo llamado de San Fedele: “... et nos quoque ivimus
visere. Maculae erant sparsim inaequaliterque manantes, veluti si quis
haustam spongia saniem adspersisset, impressissetve parieti: et ianuae
passim, ostiaque aedium eadem adspergine contaminata cernebantur”; de
donde la hemos sacado, y a la que pertenecen las palabras que hemos
puesto en cursiva.
A la mañana siguiente, un nuevo y más extraño, más significativo
espectáculo, hirió los ojos y las mentes de los ciudadanos. Por toda la
ciudad se vieron las puertas de las casas y las murallas, en larguísimos
trechos, embadurnadas con no se qué porquería, amarillenta, blanquecina,
esparcida como con esponjas. Haya sido por un gusto necio de producir un
pánico más ruidoso y más general, o haya sido por un designio más
criminal de acrecentar la confusión pública, o quién sabe por qué otra
cosa; el hecho está atestiguado de tal manera, que parece menos
razonable atribuirlo al sueño de muchos, que a la obra de algunos: obra,
por lo demás, que no habría sido ni la primera ni la última de aquel género.
Ripamonti, que a menudo, sobre este asunto de las unturas, ridiculiza, y
más a menudo deplora la credulidad popular, aquí afirma haber visto aquel
embadurnamiento y lo describe. En la carta antes citada, los señores de
Sanidad cuentan la cosa en los mismos términos; hablan de inspecciones,
de experimentos hechos con aquella sustancia con perros, y sin resultado
maligno; añaden ser de la opinión de que tal temeridad haya procedido
más bien de insolencia, que de un fin perverso: idea que indica en ellos,

hasta aquel momento, la suficiente serenidad de ánimo como para no ver
lo que no había. Las otras memorias contemporáneas, aludiendo también
a que había sido, al principio, opinión de muchos, que se había tratado de
una burla, de un capricho; ninguna habla de alguien que la negase; y
ciertamente habrían hablado de ellos, si los hubiera habido; aunque sólo
fuera para llamarlos extravagantes. He creído que no estaba fuera de lugar
el referir y reunir estos detalles, en parte poco conocidos, en parte
completamente ignorados, de un célebre delirio; porque en los errores, y
máxime en los errores de muchos, lo más interesante y más útil de
observar, me parece que es justamente el camino que siguieron las
apariencias, las maneras en que pudieron entrar en las mentes, y
dominarlas.
La ciudad, ya agitada, se alborotó: los propietarios de las casas, con paja
encendida, quemaban los espacios untados; los transeúntes se paraban,
se horrorizaban, temblaban. Los forasteros, sospechosos sólo por el hecho
de serlo, y que entonces se reconocían fácilmente por el traje, eran
detenidos en las calles por el pueblo, y llevados a la justicia. Se hicieron
interrogatorios, exámenes de arrestados, de arrestadores, de testigos; no
se halló reo alguno: las mentes eran aún capaces de dudar, de examinar,
de entender. El tribunal de sanidad publicó un bando, en el que prometía
premio e impunidad para quien descubriese al autor o los autores del
hecho. En cualquier caso no pareciéndonos conveniente, dicen esos
señores en la citada carta, que lleva fecha del 21 de mayo, pero que
evidentemente fue escrita el 19, día que figura en el bando impreso, que
este delito quede en modo alguno sin castigar, máxime en tiempos de
tanto peligro y sospecha, para consuelo y tranquilidad de este Pueblo, y
para sacar indicio del hecho, hemos publicado hoy bando, etc. Pero, en el
bando mismo, ninguna alusión, al menos clara, a esa razonable y
tranquilizadora conjetura, que participan al gobernador: silencio que delata
a la vez una preocupación furiosa en el pueblo, y en ellos una
condescendencia, tanto más censurable, cuanto más perniciosa podía ser.
Mientras el tribunal buscaba, muchos del vulgo, como suele ocurrir, ya
habían encontrado. De los que creían que aquella untura era venenosa,
algunos pretendían que era una venganza de don Gonzalo Fernández de
Córdoba, por los insultos recibidos a su partida, otros, un invento del
cardenal Richelieu, para despoblar Milán, y apoderarse de ella sin
esfuerzo; otros, y no se sabe por qué razones, veían su autor en el conde
de Collalto, en Wallenstein, en este o en aquel gentilhombre milanés. No
faltaban, como hemos dicho, los que no veían en el hecho sino una
estúpida broma, y se la atribuían a estudiantes, a caballeros, a oficiales

que se aburrían en el asedio de Casal. El no ver luego, como se habrá
temido, que se siguiera inmediatamente una infección, un exterminio
universal, fue probablemente causa de que aquel primer miedo fuese
acallándose por entonces, y el asunto fuera o pareciese olvidado.
Había, por otra parte, cierto número de personas no convencidas aún de
que la peste existiera. Y, como tanto en el lazareto como en la ciudad,
algunos, a pesar de todo, se curaban, «decíase» (los últimos argumentos
de una opinión desmentida por la evidencia es siempre curioso saberlos)
«por la plebe, y aun por muchos médicos parciales, que no era verdadera
peste, porque todos habrían muerto». Para quitar cualquier duda, halló el
tribunal de sanidad un expediente a la medida de la necesidad, un modo
de hablar a los ojos, como los tiempos podían requerirlo o sugerirlo. En
una de las fiestas de Pentecostés, solían los ciudadanos acudir al
cementerio de San Gregorio, fuera de la puerta Oriental, a rezar por los
muertos del otro contagio, que estaban allí enterrados; y tomando de la
devoción, oportunidad para la diversión y el espectáculo, acudía, cada uno
con sus mejores galas. Había muerto ese día de peste, entre otros, una
familia entera. En la hora de mayor concurrencia, en medio de las
carrozas, de gente a caballo, y a pie, los cadáveres de aquella familia
fueron, por orden de Sanidad, conducidos a dicho cementerio, en un carro,
desnudos, a fin de que la muchedumbre pudiera ver en ellos la marca
manifiesta de la pestilencia. Un grito de asco, de terror, se alzaba por
donde quiera que pasaba el carro; un prolongado murmullo reinaba por
donde había pasado; otro murmullo lo precedía. Se creyó más en la peste:
aunque, por otra parte, iba adquiriendo crédito por sí sola, cada día más; y
aquella misma reunión no debió de servir poco para propagarla.
Al principio, pues, peste no, absolutamente no: prohibido hasta pronunciar
la palabra. Luego, fiebres pestilenciales: la idea se admite de refilón con un
adjetivo. Luego, verdadera peste no: o sea, peste sí, pero en cierto
sentido; no peste exactamente, sino una cosa para la que no se sabe
encontrar otro nombre. Finalmente, peste sin duda, y sin discusión: pero ya
se le ha unido otra idea, la idea del veneno y del maleficio, la cual altera y
confunde la idea expresada por la palabra que ya no se puede retirar.
No es necesario, creo, estar muy versado en la historia de las ideas y las
palabras, para ver que muchas han recorrido un camino semejante.
Gracias a Dios, no son muchas las de esa clase, y de esa importancia, y
que conquisten su evidencia a tal precio, y a las que se les puedan añadir
accesorios de tal género. Se podría, sin embargo, tanto en las cosas
pequeñas, como en las grandes, evitar, en gran parte, ese camino tan

largo y tortuoso, adoptando el método propuesto hace tanto tiempo, de
observar, escuchar, comparar, y pensar, antes de hablar.
Pero hablar, tan sólo eso, es mucho más fácil que todas las otras cosas
juntas, tanto, que también nosotros, digo nosotros los hombres en general,
somos un poco dignos de compasión.
CAPÍTULO XXXII
HACIÉNDOSE cada vez más difícil proveer a las exigencias más
dolorosas de la circunstancia, el 4 de mayo, se había decidido en el
consejo de los decuriones recurrir al gobernador en busca de ayuda. Y, el
22, fueron enviados al campo de batalla dos de aquel organismo, para
hacerle presentes las desgracias y las estrecheces de la ciudad: los
enormes gastos, las arcas vacías, las rentas de los años venideros
empeñadas, los impuestos corrientes sin pagar, por la miseria general,
resultante de tantas causas, y en especial del derroche militar; para
someter a su consideración que, por leyes y costumbres no interrumpidas,
y por especial decreto de Carlos V, los gastos de la peste debían correr a
cargo del fisco: que en la de 1576, el gobernador, marqués de Ayamonte,
no sólo había suspendido todos los impuestos camerales, sino dado a la
ciudad una subvención de cuarenta mil escudos de la propia Cámara; para
pedir por último cuatro cosas: que los impuestos fueran suspendidos,
como se había hecho entonces; que la Cámara diese dinero; que el
gobernador informase al rey de la miserias de la ciudad y la provincia; que
eximiese de nuevos alojamientos militares al país, ya estragado por los
pasados. El gobernador escribió en respuesta condolencias, y nuevas
exhortaciones: que le apenaba no poder encontrarse en la ciudad, para
emplear todos sus medios en aliviarla; mas esperaba que todo lo supliría el
celo de aquellos caballeros: que éste era el momento de gastar sin
escatimar, de arreglárselas como fuera. En cuanto a las peticiones
expresas, proveeré en el mejor modo que el tiempo y necesidades
presentes permitieren. Y debajo, un garabato, que quería decir Ambrogio
Spinola, tan claro como sus promesas. El gran canciller le escribió que
aquella respuesta había sido leída por los decuriones, con gran
desconsuelo; hubo otras idas y venidas, preguntas y respuestas; pero no
hallo que se llegase a más concretas conclusiones. Algún tiempo después,
en el colmo de la peste, el gobernador transmitió, con cartas expresas, su
autoridad al propio Ferrer, debiendo él, como escribió, pensar en la guerra.
La cual, dicho sea de paso, tras haberse llevado, sin contar a los soldados,
un millón de personas, calculando por lo bajo, por medio del contagio,

entre Lombardía, Véneto, Piamonte, Toscana, y parte de Romaña; tras
haber asolado, como se ha visto antes, los lugares por donde pasó,
conque figuraos aquéllos donde fue hecha; tras la toma y el atroz saqueo
de Mantua; concluyó reconociendo todos al nuevo duque, para excluir al
cual la guerra se había emprendido. Hay que decir empero, que se vio
obligado a ceder al duque de Saboya un trozo de Monferrato, con una
renta de unos quince mil escudos, y a Ferrante, duque de Guastalla, otras
tierras, con una renta de seis mil; y que hubo otro tratado aparte y
secretísimo, mediante el cual el mencionado duque de Saboya cedió
Pinerolo a Francia: tratado cumplido algún tiempo después, bajo otros
pretextos, y a fuerza de astucias.
Junto cor aquella decisión, los decuriones habían tomado otra: pedirle al
cardenal arzobispo, que se hiciese una procesión solemne, llevando por la
ciudad el cuerpo de San Carlos.
El buen prelado rehusó, por muchas razones. Le desagradaba aquella fe
en un medio arbitrario, y temía que, si el efecto no era el esperado, como
también temía, la fe se trocase en escándalo. Temía aún más, que, si es
que tales untadores existían, la procesión fuera una ocasión demasiado
propicia para el delito: si no existían, el reunirse tanta gente no podía sino
difundir cada vez más el contagio: peligro mucho más real. Porque la
sospecha adormecida de las unturas había vuelto a despertarse mientras
tanto, más general y más furiosa que antes.
Se habían visto de nuevo, o esta vez habían creído verse, embadurnadas
murallas, puertas de edificios públicos, puertas de casas, aldabas. Las
noticias de tales descubrimientos volaban de boca en boca; y, como ocurre
más que nunca, cuando los ánimos están preocupados, el oír hacía el
efecto de ver. Los ánimos, cada vez más amargados por la presencia de
los males, irritados por la persistencia del peligro, abrazaban de mejor
grado aquella creencia: pues la cólera aspira a castigar; y, como observó
agudamente, a este mismo propósito, un hombre de ingenio, gusta más
atribuir los males a una perversidad humana, de la cual sea posible
vengarse, que reconocerle una causa, ante la cual no quepa sino
resignarse. Un veneno refinado, instantáneo, penetrantísimo, eran
palabras más que suficientes para explicar la violencia, y todos los
accidentes más oscuros y desordenados del morbo. Se decía compuesto,
aquel veneno, de sapos, culebras, baba y materia de apestados, de cosas
peores, de todo lo que salvajes y transtornadas fantasías podían encontrar
de sucio y de atroz. Se añadieron luego los hechizos, gracias a los cuales
cualquier efecto resultaba posible, cualquier objeción perdía fuerza, se
allanaba cualquier dificultad. Si no se habían visto los efectos en seguida

después de la primera untura, se comprendía el porqué; había sido un
intento fallido de envenenadores aún novatos: ahora el arte se había
perfeccionado, y las voluntades se ensañaban más en su infernal
propósito. Ya, quien hubiera sostenido todavía que se trataba de una burla,
quien hubiese negado la existencia de una trama, pasaba por ciego, por
obcecado; si es que no incurría en la sospecha de ser hombre interesado
en desviar la atención pública de la verdad, de cómplice, de untador: el
vocablo pronto fue común, solemne, tremendo. Con tal convicción de que
había untadores, debían descubrirlos, casi infaliblemente: todos los ojos
estaban alerta; cada gesto podían infundir sospechas. Y la sospecha se
convertía fácilmente en certeza, la certeza en furor.
Dos hechos aduce como prueba Ripamonti, advirtiendo haberlos elegido,
no como los más atroces entre los que sucedían a diario, sino porque de
uno y otro había sido por desgracia testigo. En la iglesia de San Antonio,
un día de no sé qué festividad, un viejo más que octogenario, tras haber
rezado un rato de rodillas, quiso sentarse; y antes, con la capa, limpió el
polvo del banco. —¡Ese viejo unta los bancos! —gritaron al unísono
algunas mujeres que vieron el gesto. La gente que se encontraba en la
iglesia (¡en la iglesia!) se abalanzó sobre el viejo; lo agarran por los
cabellos, blancos como eran; lo muelen a puñetazos y patadas; en parte
tiran de él, en parte lo empujan afuera; si no acabaron con él, fue para
arrastrarlo, así, medio muerto, a la prisión, a los jueces, a la tortura. «Yo lo
vi mientras lo arrastraban así —dice Ripamonti— y no volví a saber nada
de él: creo que no habrá podido sobrevivir más que unos momentos.»
El otro caso (y aconteció al día siguiente) fue igualmente extraño, pero no
igualmente funesto. Tres jóvenes franceses, un literato, un pintor, un
arquitecto, llegados para ver Italia, estudiar sus antigüedades, y buscar
ocasión de ganancia, se habían acercado a no sé qué parte externa de la
catedral, y estaban allí mirándola atentamente. Uno que pasaba, los ve y
se detiene; se los señala a otro, a otros que van llegando: se formó un
corrillo, para mirar, para no perder de vista a aquellos hombres, cuya
vestimenta, peinado, alforjas, los denunciaban como extranjeros y, lo que
era peor, como franceses. Como para asegurarse de que era mármol,
aquéllos extendieron la mano para tocar. Eso bastó. Fueron rodeados,
agarrados, maltratados, empujados a fuerza de golpes, a la cárcel. Por
suerte, el palacio de justicia no estaba muy lejos de la catedral; y por un
azar aún más afortunado fueron hallados inocentes, y puestos en libertad.
Y no es que tales cosas ocurrieran sólo en la ciudad: el frenesí se había
propagado igual que el contagio. El viandante a quien los campesinos
hallaran, fuera del camino real, o que se demorase en él mirando a un lado

y otro, o se tendiese en el suelo para descansar; el desconocido en quien
se encontrase algo extraño, o sospechoso en el rostro, en la ropa, eran
untadores: al primer aviso de quien fuera, al grito de un muchacho, se
tocaba a rebato, se acudía; los infelices eran apedreados, o presos, eran
llevados, entre el furor del pueblo, a la cárcel. Así, según el mismo
Ripamonti. Y la cárcel, durante cierto tiempo, era un puerto de salvación.
Pero los decuriones, no desalentados por la negativa del sabio prelado,
seguían reiterando sus instancias, que el voto público secundaba
ruidosamente. Federigo se resistió todavía algún tiempo, trató de
convencerlos; esto es cuanto pudo la cordura de un hombre, contra la
fuerza de los tiempos, y la instancia de muchos. En aquel estado de
opinión, con la idea del peligro, confusa, como entonces era, combatida,
muy lejos de la evidencia que hoy se ve, no es difícil comprender cómo sus
buenas razones podían, incluso en su propia mente, ser subyugadas por
las malas de los otros. Si luego, en la claudicación que hizo, tuvo o no tuvo
parte cierta debilidad de la voluntad, son misterios del corazón humano.
Ciertamente, si en algún caso parece que el error pueda atribuirse en todo
al intelecto, y disculpar la conciencia, es cuando se trata de esos pocos (y
él sin duda formó parte de su número), en cuya vida entera se muestre un
resuelto obedecer a la conciencia, sin consideración a intereses
temporales de ningún género. Ante la reiteración de las instancias, cedió,
pues, consintió en que se hiciese la procesión, consintió aún más en el
deseo, en el apremio general, de que la urna donde estaban guardadas las
reliquias de San Carlos, permaneciese después expuesta, durante ocho
días, en el altar mayor de la catedral.
No hallo que el tribunal de sanidad, ni otros, protestaran o se opusieran de
forma alguna. Únicamente, dicho tribunal ordenó algunas precauciones
que, sin evitar el peligro, indicaban que lo temía. Prescribió medidas más
estrictas para la entrada de personas en la ciudad; y, para asegurar su
ejecución, mandó que permanecieran cerradas las puertas: así como, con
el fin de excluir, en la medida de lo posible, de la manifestación a los
apestados y los sospechosos, mandó clavar las puertas de las casas
secuestradas: las cuales, por lo que pueda valer en un hecho de esta
naturaleza la simple información de un escritor, y de un escritor de aquel
tiempo, eran cerca de quinientas.
Tres días se emplearon en preparativos: el once de junio, que era el día
fijado, la procesión salió, al amanecer, de la catedral. Marchaba delante
una larga fila de pueblo, mujeres en su mayoría, con el rostro tapado por
amplios velos, muchas descalzas, y vestidas de saco. Venían luego los
gremios, precedidos por sus gonfalones, las cofradías, con sus trajes de

variadas formas y colores; luego las comunidades de frailes, después el
clero secular, cada cual con las insignias de su grado, y con una vela o un
hachón en la mano. En el medio, entre el resplandor de más nutridas
luminarias, entre un ruido más alto de cánticos, bajo un rico dosel,
avanzaba la urna, llevaba por cuatro canónigos, vestidos con gran pompa,
que se turnaban cada cierto tiempo. Por los cristales se divisaba el
venerado cadáver, vestido con espléndidas ropas pontificales, y mitrada la
calavera; y en sus formas mutiladas y descompuestas, aún se podía
distinguir algún vestigio de su antiguo semblante, tal como lo representan
las imágenes, como algunos recordaban haberlo visto y honrado en vida.
Tras los despojos del pastor difunto (dice Ripamonti, de quien tomamos
principalmente esta descripción), y próximo a él, así como por méritos de
sangre y de dignidad, ahora también con su persona, iba el arzobispo
Federigo. Seguía el resto del clero; luego los magistrados, con sus ropas
de mayor ceremonia; después los nobles, unos vestidos suntuosamente,
como en solemne demostración de culto, otros, en señal de penitencia,
enlutados o descalzos y con capas, el capuchón tapándoles el rostro;
todos con hachones. Por último una cola de más pueblo mezclado.
Toda la calle estaba engalanada; los ricos habían sacado sus piezas más
valiosas; las fachadas de las casas pobres habían sido adornadas por los
vecinos acomodados, o con dinero público; aquí, en lugar de colgaduras,
allá, encima de las colgaduras, había frondosas ramas; por doquier
colgaban cuadros, inscripciones, escudos; sobre los alféizares de las
ventanas se exponían jarrones, objetos antiguos, diferentes rarezas; por
doquier luminarias. Desde muchas de aquellas ventanas, enfermos
incomunicados contemplaban la procesión, y la acompañaban con sus
rezos. Las otras calles, mudas, desiertas; salvo que algunos, también
desde las ventanas, tendían el oído al zumbido vagabundo; otros, y entre
ellos se vieron incluso monjas, habían subido a los tejados, por si desde
allí podían ver de lejos la urna, el cortejo, algo.
La procesión pasó por todos los barrios de la ciudad: en cada uno de los
cruces, o plazoletas, donde las calles principales desembocaban en los
arrabales, y que entonces conservaban el antiguo nombre de carrobi, que
ahora le ha quedado a uno solo, se hacía una parada, depositando la urna
junto a la cruz que en cada uno había sido erigida por San Carlos, durante
la peste anterior, y alguna de las cuales sigue en pie todavía: de modo que
se regresó a la catedral bastante después del mediodía.
Y he aquí que, al día siguiente, justo mientras reinaba la presuntuosa
confianza, es más, en muchos una fantástica seguridad de que la
procesión debía de haber atajado la peste, las muertes aumentaron, en

todas las clases, en todas las partes de la ciudad, hasta tal extremo, con
un salto tan repentino, que no hubo quien no viera la causa, o la ocasión,
en la procesión misma. Pero, ¡oh fuerzas admirables y dolorosas de un
prejuicio general!, no ya al hecho de encontrarse juntas tantas personas, y
durante tanto tiempo, no a la infinita multiplicación de los contactos
fortuitos, atribuía la mayoría aquel efecto; se lo atribuía a la facilidad que
los untadores habían encontrado para llevar a cabo en grande su infame
propósito. Se dijo que, mezclados entre la muchedumbre, habían infectado
con su ungüento a los más que habían podido. Pero como esto no parecía
un medio suficiente, ni apropiado para una mortandad tan vasta, y tan
extendida entre toda clase de personas; como al parecer, no le había sido
posible al ojo atento, y también tan hecho a trasver, descubrir pringues,
manchas de ninguna clase, en las paredes, ni en otro sitio; así, se recurrió,
para explicar el hecho, a ese otro hallazgo: ya viejo, y admitido entonces
por la ciencia común de Europa, de los polvos venenosos y maléficos; se
dijo que tales polvos, esparcidos a lo largo de la calle, y especialmente en
los lugares de las paradas, se habían pegado a las colas de los trajes, y
tanto más a los pies, que en gran número habían ido aquel día descalzos.
«Viose, pues —dice un escritor contemporáneo— el mismo día de la
procesión, la piedad chocar con la impiedad, la perfidia con la sinceridad,
la pérdida con la ganancia.» Y era en cambio la pobre razón humana la
que chocaba con los fantasmas creados por ella misma.
Desde ese día, la violencia del contagio fue siempre en aumento: en poco
tiempo, apenas quedó casa que no se viera tocada: en poco tiempo, la
población del lazareto, según Somaglia, citado más arriba, ascendió de
dos mil a doce mil: más tarde, según casi todos, llegó hasta diecisiete mil.
El 4 de julio, como hallo en otra carta de los conservadores de Sanidad al
gobernador, la mortandad diaria sobrepasaba los quinientos. Más
adelante, en su colmo, llegó, según el cálculo más común, a mil
doscientos, mil quinientos; y a más de tres mil quinientos, si queremos dar
crédito a Tadino. El cual afirma también que, «por diligencias hechas»,
después de la peste, se encontró la población de Milán reducida a poco
más de sesenta y cuatro mil almas, cuando antes pasaba de doscientas
cincuenta mil. Según Ripamonti, eran sólo doscientas mil: de los muertos,
dice que resultaban ciento cuarenta mil en los registros municipales, amén
de aquellos de los que no se pudo llevar la cuenta. Otros dicen más o
menos lo mismo, pero aún más al azar.
Piénsese ahora en qué angustias debieron de verse los decuriones, sobre
los cuales recaía la carga de proveer a las públicas necesidades, de
remediar lo que fuera remediable en semejante desastre. Era preciso

reemplazar, aumentar cada día los servidores públicos de distintas
especies: monatos, avisadores, comisarios. Los primeros estaban
encargados de los servicios más penosos y peligrosos de la pestilencia:
llevarse de las casas, de las calles, del lazareto, los cadáveres; conducirlos
en carros a las fosas, y enterrarlos; llevar o guiar a los enfermos al
lazareto, y atenderlos; quedar, desinfectar los objetos inficionados y
sospechosos. En cuanto al nombre, Ripamonti opina que viene del griego
monos; Gaspare Bugatti (en una descripción de la peste anterior), del latín
monere; pero al mismo tiempo duda, con más razón, que podría ser acaso
una palabra alemana, por ser reclutados aquellos hombres, en su mayoría
en Suiza y los Grisones. Y tampoco sería absurdo suponerlo un apócope
del vocablo monathlich (mensual); ya que, ante la incertidumbre de cuánto
podía durar la necesidad, es probable que los acuerdos se renovaron de
mes en mes. La misión especial de los avisadores era preceder a los
carros advirtiendo, con el sonido de una campanilla, a los transeúntes de
que se retirasen. Los comisarios mandaban en los unos y los otros, bajo
las órdenes inmediatas del tribunal de sanidad. Era preciso tener provisto
el lazareto de médicos, de cirujanos, de medicinas, de todo el instrumental
de enfermería; había que encontrar y preparar nuevos alojamientos para
los enfermos que llegaban a diario. Para este efecto se mandaron construir
a toda prisa cabañas de madera y paja en el recinto interior del lazareto; se
creó uno nuevo, todo de cabañas, circundando por un simple tabique de
tablas, y capaz de contener a cuatro mil personas. Y no bastando, se
ordenó construir otros dos; se puso también manos a la obra; pero, por
falta de medios de todo tipo, quedó sin acabar. Los medios, las personas,
el valor, menguaban a medida que la necesidad aumentaba.
Y no sólo la ejecución iba siempre a la zaga de los proyectos y las
órdenes; no sólo, muchas necesidades, por desgracia reconocidas, eran
atendidas de modo deficiente, incluso de palabra; se llegó hasta tal
extremo de impotencia y desesperación que a muchas y de las más
lastimosas y urgentes, no se proveía en absoluto. Moría, por ejemplo, de
abandono gran cantidad de niños, cuyas madres habían muerto de peste:
Sanidad propuso que se crease un asilo para éstos y para las parturientas
necesitadas, que se hiciera algo por ellos; y no pudo lograr nada. «Se
debía no obstante —dice Tadino— compadecer también a los Decuriones
de la Ciudad, los cuales hallábanse afligidos, abatidos, ultrajados por la
Soldadesca sin regla ni respeto alguno; y mucho menos en el infeliz
Ducado, visto que ni ayuda alguna, ni socorro podía esperarse del
Gobernador, sino que hallábase en tiempo de guerra, y convenía tratar
bien a los Soldados.» ¡Tanto importaba tomar Casal! ¡Tan hermosa parece

la gloria de vencer, independientemente de la causa, del fin por el que se
combate!
Así pues, encontrándose repleta de cadáveres una amplia, pero única
fosa, que había sido abierta cerca del lazareto; y quedando, no sólo en él,
sino en cada parte de la ciudad, insepultos los nuevos cadáveres, que
cada día eran más, los magistrados, tras haber buscado en vano brazos
para la triste tarea, se habían visto reducidos a confesar que ya no sabían
qué partido tomar. Y no se sabe cómo habría acabado la cosa, de no
haber llegado un socorro extraordinario. El presidente de Sanidad recurrió,
desesperado, con lágrimas en los ojos, a aquellos buenos frailes que
dirigían el lazareto; y el padre Michele se comprometió a darle, antes de
cuatro días, limpia de cadáveres la ciudad, y antes de ocho, abiertas las
fosas suficientes, no sólo para las necesidades presentes, sino para lo
peor que pudiese preverse en el futuro. Con un compañero fraile, y con
personas del tribunal, puestas a su disposición por el presidente, salió de
la ciudad en busca de campesinos; y, en parte, con la autoridad del
tribunal, en parte con la de su hábito y sus palabras, reunió cerca de
doscientos, a los cuales mandó cavar tres grandísimas fosas; envió luego
a monatos del lazareto para recoger a los muertos; tanto hizo, que el día
fijado, su promesa se vio cumplida.
Una vez, el lazareto se quedó sin médicos; y con ofrecimientos de
grandes pagas y honores, con trabajo y no en seguida, se pudieron
encontrar; aunque muchos menos de los necesarios. A menudo se estuvo
a punto de quedarse completamente sin víveres, hasta el extremo de
temer que se llegase a morir de hambre; y más de una vez, cuando ya no
se sabía dónde volverse para encontrar lo necesario, llegaron a tiempo
abundantes subsidios, por inesperada donación de la misericordia privada:
pues, en medio del aturdimiento general, de la indiferencia por los demás,
nacida del continuo temer por sí mismos, hubo ánimos siempre prontos a
la caridad, hubo otros en quienes la caridad nació al cesar toda alegría
terrena; así como, entre el exterminio y la fuga de muchos a quienes
tocaba vigilar y proveer, hubo algunos, sanos de cuerpo, y de firme valor,
en su puesto: hubo también otros que, impulsados por la piedad,
asumieron y desempeñaron virtuosamente cargas a las que no estaban
llamados por su oficio.
Donde sobresalió una más general y más pronta y constante fidelidad a
los difíciles deberes de la circunstancia, fue entre los eclesiásticos. En los
lazaretos, en la ciudad, jamás faltó su asistencia: donde se padecía, allí
estaban; siempre se vieron mezclados, confundidos con los enfermos,
entre los moribundos, enfermos y moribundos también ellos a veces; a los

auxilios espirituales unían, en la medida de sus posibilidades, los
temporales; prestaban cualquier servicio que las circunstancias requirieran.
Más de sesenta párrocos, tan sólo de la ciudad, murieron de contagio: los
ocho novenos aproximadamente.
Federigo daba a todos, como cabía esperarse de él, estímulo y ejemplo.
Muerta en torno a él casi toda la familia arzobispal, e instándolo parientes,
altos magistrados, príncipes cincunvecinos, a que se alejase del peligro,
retirándose a alguna quinta, rechazó tal consejo y se resistió a las
instancias, con el mismo ánimo, con el que escribía a los párrocos: «estad
prontos a abandonar esta vida mortal, antes que a esta familia, a estos
hijos nuestros: id con amor al encuentro de la peste, como a un premio,
como a una vida, cuando haya posibilidad de ganar un alma para Cristo».
No descuidó aquellas precauciones que no le impidieran cumplir con su
deber (cosa sobre la cual dio también instrucciones y normas al clero); y al
mismo tiempo no se cuidó del peligro, ni pareció advertirlo, cuando, para
hacer el bien había que arrostralo. Sin hablar de los eclesiásticos, con los
cuales estaba siempre para alabar y guiar su celo, para estimular a todo el
que anduviese tibio en su tarea, para mandarlos a los puestos donde otros
habían muerto, quiso que su puerta estuviese siempre abierta para
quienquiera que necesitase algo de él. Visitaba los lazaretos, para
consolar a los enfermos, y para animar a los sirvientes; recorría la ciudad,
llevando socorros a los pobres secuestrados en las casas, parándose en
las puertas, bajo las ventanas, escuchando sus lamentos, dándoles a
cambio palabras de consuelo y de aliento. Se metió, en suma, y vivió en
medio de la pestilencia, maravillado él mismo, al final, de haber salido
ileso.
Así, en los públicos infortunios y en las largas perturbaciones del orden
acostumbrado, sea cual sea éste, se ve siempre un aumento, una
sublimación de la virtud; pero, por desgracia, nunca falta a la vez un
aumento, y con frecuencia mucho más general, de la perversidad. Y éste
también se dejó sentir. Los bribones a quienes la peste perdonaba y no
abatía, hallaron en la confusión común, en el relajamiento de toda fuerza
pública, una nueva ocasión de actividad, y una buena garantía de
impunidad al mismo tiempo. Es más, el uso de la propia fuerza pública vino
a encontrarse en gran parte en manos de los peores de ellos. Al oficio de
monatos y avisadores no se prestaban generalmente sino hombres en
quienes el aliciente del robo y la licencia podía más que el terror del
contagio, que toda natural repugnancia. A éstos se les prescribían normas
estrictísimas, se les intimaban severísimas penas, se les asignaban
puestos, se les daban como superiores a comisarios, como hemos dicho;

por encima de unos y otros había delegados en cada barrio, magistrados y
nobles, con la autoridad de proveer sumariamente a cualquier necesidad
de buen gobierno. Semejante orden de cosas se mantuvo, y dio resultado,
durante cierto tiempo; pero, al crecer día tras día el número de los que
morían, de los que se marchaban, de los que perdían la cabeza, llegaron a
encontrarse sin casi nadie que los frenara; se convirtieron, principalmente
los monatos, en árbitros de todo. Entraban como amos, como enemigos en
las casas y, sin hablar de los latrocinios y de cómo trataban a los infelices
obligados a pasar por tales manos, ponían, esas manos infectas e
infames, sobre los sanos, hijos, parientes, esposas, maridos, amenazando
con arrastrarlos al lazareto, si no se rescataban, o no eran rescatados por
alguien con dinero. Otras veces, ponían precio a sus servicios, rehusando
llevarse los cadáveres ya putrefactos, por menos de tantos escudos. Se
dijo (y entre la ligereza de los unos y la maldad de los otros, es igualmente
dudoso creerlo o no creerlo), se dijo, y lo afirma también Tadino, que
monatos y avisadores dejaban caer a posta de los carros cosas
inficionadas, para propagar y mantener la pestilencia, convertida para ellos
en una ganancia, en un reino, en una fiesta. Otros desgraciados,
fingiéndose monatos, llevando una campanilla atada a un pie, como a ellos
les estaba prescrito, a modo de distintivo y aviso de su proximidad, se
introducían en las casas para hacer todo tipo de desmanes. En algunas,
abiertas y vacías de habitantes, o habitadas sólo por algún enfermo, por
algún moribundo, entraban ladrones, a mansalva, a saquear: otras eran
asaltadas, invadidas por esbirros que hacían lo mismo, e incluso cosas
peores.
Junto con la perversidad, creció la locura: todos los errores ya
dominanantes más o menos, tomaron, gracias al extravío y la agitación de
las mentes, una fuerza extraordinaria, produjeron efectos más rápidos y
más vastos. Y todos sirvieron para reforzar y agrandar aquel miedo
especial de las unturas, el cual, en sus efectos, en sus desahogos, era a
menudo, como hemos visto, una perversidad más. La imagen de aquel
supuesto peligro asediaba y martirizaba los ánimos, mucho más que el
peligro real y presente. «Y mientras —dice Ripamonti— los cadáveres
diseminados, o los montones de cadáveres, siempre ante los ojos, siempre
entre los pies, hacían de toda la ciudad una especie de único velatorio,
había algo más feo, más funesto, en el recíproco ensañamiento, en aquel
desenfreno y aquella monstruosidad de sospechas... No sólo se recelaba
del vecino, hasta del amigo, del huésped, sino que los mismos nombres,
los vínculos de la humana caridad, marido y mujer, padre e hijo, hermano y
hermano, eran de terror: y ¡cosa horrible e indigna de decirse!, la mesa

doméstica, el lecho conyugal, se temían, como asechanzas, como
escondrijos de ponzoña.»
La imaginada vastedad, lo extraño de la conspiración, turbaban todos los
juicios, alteraban todas las razones de la confianza recíproca. Al principio,
se creía solamente que aquellos supuestos untadores estaban movidos
por la ambición y la codicia; más adelante, se soñó, se creyó que había no
sé qué diabólico placer en aquel untar, un atractivo que dominaba las
voluntades. Los desvaríos de los enfermos que se acusaban a sí mismos
de lo que habían temido de los demás, parecían revelaciones, y hacían
todo, por así decirlo, creíble para cualquiera. Y más que las palabras,
debían de impresionar las demostraciones, cuando ocurría que apestados
en estado de delirio se ponían a hacer aquellos actos que se habían
figurado debían hacer los untadores: cosa muy probable, y apropiada a la
vez para explicar mejor la persuasión general y las afirmaciones de
muchos escritores. Así, en el largo y triste período de los procesos por
brujería, las confesiones, no siempre arrancadas a la fuerza, de los
imputados, no debieron de contribuir poco a alimentar y mantener la
opinión reinante en torno a ella: pues, cuando una opinión impera durante
mucho tiempo, y en buena parte del mundo, termina por expresarse de
todas las maneras, por intentar todas las salidas, por recorrer todos los
grados de la persuasión; y es difícil que todos, o muchísimos crean
durante largo tiempo que una cosa extraña se haga, sin que aparezca
alguno que crea hacerla.
Entre las historias que aquel delirio de las unturas hizo imaginar, una
merece ser mencionada, por el crédito que adquirió, y por el gran camino
que recorrió. Se contaba, no por todos de la misma manera (que sería un
privilegio demasiado singular para una fábula), pero más o menos, que
alguien, cierto día, había visto llegar a la plaza de la catedral un coche de
seis caballos, y dentro, con otros, un gran personaje, de cara hosca y
encendida, los ojos llameantes, los cabellos erizados, y en la boca una
mueca de amenaza. Mientras aquel hombre estaba mirando atentamente,
la carroza se había detenido; y el cochero lo había invitado a subir, y él no
había sabido decir que no. Tras varios rodeos, se habían apeado en la
puerta de cierto palacio, donde entrando él también, con la compañía,
había hallado amenidades y horrores, desiertos y jardines, cavernas y
salones; y en ellos, fantasmas celebrando consejo. Finalmente, le habían
mostrado grandes arcas de dinero, y dicho que cogiese cuanto gustase,
mas a condición de que aceptase un tarro de ungüento, y fuera untando
con él la ciudad. Pero no habiendo querido consentir en ello, se había
encontrado, en un abrir y cerrar de ojos, en el mismo lugar donde había

sido recogido. Esta historia, creída generalmente por el pueblo, y, según
dice Ripamonti, no suficientemente ridiculizada por algún hombre de peso,
corrió por toda Italia, y fuera de ella. En Alemania se sacó un grabado: el
arzobispo elector de Maguncia escribió al cardenal Federigo, para
preguntarle qué había de cierto en los hechos prodigiosos que se contaban
de Milán; y recibió como respuesta que eran sueños.
De igual valor, aunque no en todo de igual naturaleza, eran los sueños de
los hombres doctos; así como igualmente desastrosos eran sus efectos.
Veían, la mayor parte de ellos, al mismo tiempo, el anuncio y la razón de la
calamidad en un cometa aparecido el año 1628, y en una conjunción de
Saturno con Júpiter, «inclinando —dice Tadino— la dicha conjunción sobre
el año de 1630, tan claramente, que cualquiera podría verlo. Mortales parat
morbos, miranda videntur». Esta predicción, sacada, decían, de un libro
titulado Espejo de los almanaques perfectos, impreso en Turín, en 1623,
corría por las bocas de todos. Otro cometa, aparecido en junio del mismo
año de la peste, fue tomado por un nuevo aviso; más aún, por una prueba
manifiesta de las unturas. Rebuscaban en los libros, y por desgracia
hallaban en gran cantidad ejemplos de peste, según decían, manufacta:
citaban a Livio, a Tácito, a Dión, ¿qué digo?, a Homero y a Ovidio, a
muchos otros antiguos que han narrado hechos semejantes o aludido a
ellos: autores modernos los tenían aún en mayor abundancia. Citaban a
otros cien autores que han tratado doctrinalmente, o hablado
incidentalmente de venenos, de hechizos, de ungüentos, de polvos:
Cesalpino, Cardano, Grévin, Salió, Paré, Schenk, Zachia y, para terminar,
aquel funesto Del Río, el cual, si el renombre de los autores estuviera en
razón del bien y el mal producido por sus obras, debería ser uno de los
más famosos; ese Del Río, cuyas vigilias costaron la vida a más hombres
que las empresas de un conquistador: ese Del Río, cuyas Disquisiciones
Mágicas (compendio de cuanto los hombres habían soñado, hasta su
época, sobre aquella materia), convertidas en el texto más autorizado, más
irrefragable, fueron, durante más de un siglo, norma e incitación poderosa
a legales, horribles, ininterrumpidas carnicerías.
De los hallazgos del vulgo, la gente instruida cogía lo que se podía
adaptar bien a sus ideas; de los hallazgos de la gente instruida, el vulgo
cogía lo que podía entender, y como lo podía; y con todo se formaba una
masa enorme y confusa de pública demencia.
Pero lo que produce mayor asombro, es ver a los médicos, digo los
médicos que desde el principió creían en la peste, digo en especial Tadino,
el cual la había pronosticado, visto entrar, vigilado, por así decirlo, en su
progreso, el cual había dicho y predicado que era peste, y que se contraía

con el contacto que, de no ponerse remedio, se inficionaría todo el país,
verlo luego, de esos mismos efectos, deducir un argumento cierto de las
unturas venenosas y maléficas; a él, que en aquel Carlo Colonna, el
segundo en morir de peste en Milán, había notado el delirio como un
accidente de la enfermedad, verlo luego aducir como prueba de las
unturas y de la conjuración diabólica, un hecho de esta clase: que dos
testigos declaraban haber oído a un amigo enfermo, cómo, una noche,
habían entrado personas en su cuarto, prometiéndole la curación y dinero,
si accedía a untar las casas del contorno; y cómo, ante su negativa,
aquéllos se habían ido, y en su lugar, se había quedado un lobo bajo la
cama, y tres gatazos encima, «que allí permanecieron hasta la
madrugada».
Si hubiera sido uno solo el que razonase así, se podría decir que tenía
una extraña cabeza; o mejor, no habría motivo para hablar de él; pero
como eran otros muchos, es más, casi todos, forma parte de la historia del
espíritu humano, y da ocasión para observar hasta qué punto una serie
ordenada y razonable de ideas puede verse enmarañada por otra serie de
ideas, que se atraviese en su camino. Por lo demás, aquel Tadino era aquí
uno de los hombres más reputados de su tiempo.
Dos ilustres y beneméritos escritores han afirmado que el cardenal
Federigo dudaba del hecho de las unturas. Nosotros quisiéramos poder
tributar a esa ínclita y amable memoria una alabanza más completa, y
representar al buen prelado, en esto, como en tantas otras cosas, superior
a la mayoría de sus contemporáneos, pero nos vemos en cambio
obligados a observar de nuevo en él un ejemplo de la fuerza de la opinión
común, incluso sobre las mentes más nobles. Se ha visto, al menos por lo
que dice Ripamonti, que al principio, verdaderamente estuvo en dudas:
pensó luego siempre que en aquella opinión tenía un importante papel la
credulidad, la ignorancia, el miedo, el deseo de disculparse por haber
reconocido tan tarde el contagio, y pensado en ponerle remedio; que había
mucho de exageración, pero, al mismo tiempo, que había algo de cierto.
En la biblioteca ambrosiana se conserva una obrita escrita de su propio
puño en torno a aquella peste; y a este sentimiento se alude allí a menudo,
e incluso aparece una vez enunciado expresamente. «Era opinión común
—dice, poco más o menos— que estos ungüentos se componían en varios
lugares, y que muchas eran las artes para extenderlo: de las cuales
algunas nos parecen verdaderas, otras inventadas».
Hubo, sin embargo, quienes pensaron hasta el final, y mientras vivieron,
que todo eran imaginaciones: y lo sabemos, no por ellos, pues ninguno fue
lo bastante osado como para exponer en público un sentimiento tan

opuesto al del vulgo; lo sabemos por los escritores que lo ridiculizan o lo
censuran, o lo rebaten, como un prejuicio de algunos, un error que no se
atrevía a entrar en público debate, pero que con todo existía; lo sabemos
también por quien tuvo noticia de ello por tradición oral. «He encontrado
gente sabia en Milán —dice el buen Muratori, en el lugar citado más
arriba— que tenía buenas noticias de sus antepasados, y no estaba muy
persuadida de que fuera verdad el hecho de aquellas unturas venenosas.»
Se ve que era un desahogo secreto de la verdad, una confidencia
doméstica: había buen sentido; pero estaba oculto, por miedo del sentido
común.
Los magistrados, mermado su número cada día, y cada vez más aturdidos
y confusos, toda por así decirlo, la poca resolución de la que eran capaces,
la emplearon en buscar a estos untadores. Entre los papeles del tiempo de
la peste, que se conservan en el archivo antes citado, hay un carta (sin
ningún otro documento que la acompañe) en la que el gran canciller
informa, en serio y con urgencia, al gobernador de haber recibido aviso de
que, en una casa de campo de los hermanos Girolamo y Giulio Monti,
hidalgos milaneses, se fabricaba veneno en tan grandes cantidades, que
cuarenta hombres estaban ocupados en este exercicio, con la asistencia
de cuatro caballeros brescianos, los cuales hacían traer materiales del
Véneto, para la fábrica del veneno. Añade que él había tomado, con gran
secreto, las disposiciones necesarias para mandar allí al podestá de Milán
y al oidor de Sanidad, con treinta soldados de caballería; que,
desgraciadamente uno de los hermanos había sido avisado a tiempo para
para poder ocultar los indicios del delito, y probablemente por el propio
oidor, amigo suyo; y que éste buscaba excusas para no ir; pero que no
obstante, el podestá con los soldados había ido a reconocer la casa, y a
ver si hallara algunos vestigios, y tomar informaciones, y arrestar a todos
los inculpados.
La cosa debió de acabar en nada, ya que los escritos del tiempo que
hablan de las sospechas que había sobre aquellos hombres, no citan
ningún hecho. Mas, por desgracia, en otra ocasión, se creyó haberlas
encontrado.
Los procesos que se produjeron como consecuencia, no eran ciertamente
los primeros de tal género; y ni siquiera se los puede considerar como una
cosa rara en la historia de la jurisprudencia. Pues, por no hablar de la
antigüedad, y decir algo sólo de los tiempos más cercanos a aquel de que
tratamos, en Palermo, en 1526; en Ginebra, en 1530, luego en 1545, más
tarde aún en 1574; en Casal Monferrato, en 1536; en Padua, en 1555; en
Turín, en 1599, y de nuevo, en ese mismo año de 1630, fueron juzgados y

condenados a suplicios, en su mayoría atrocísimos, ora alguno, ora
muchos infelices, como reos de haber propagado la peste, con polvos,
ungüentos, o con hechizos, o con todo ello junto. Pero el asunto de las
llamadas unturas de Milán, por haber sido el más celebre, es quizá
también el más observable; al menos, ofrece mayor campo de estudio, por
haber quedado documentos de él más circunstanciados y más auténticos.
Y aunque un escritor elogiado poco antes, se haya ocupado de él, con
todo, habiéndose propuesto, no tanto hacer propiamente su historia,
cuanto extraer argumentos de apoyo para un asunto de mayor, o
ciertamente de más inmediata importancia, nos ha parecido que la historia
podía ser materia de un nuevo trabajo. Pero no es cosa como para decirla
en dos palabras; y no hay aquí lugar para tratarla con la extensión que
merece. Y además, tras haberse detenido en aquellos sucesos, el lector no
se preocuparía ya, ciertamente, por conocer lo que queda de nuestro
relato. Reservando, pues, para otro escrito la historia y el examen de
aquéllos, volveremos finalmente a nuestros personajes, para no dejarlos
ya, hasta el final.
CAPÍTULO XXXIII
UNA noche, hacia finales de agosto, justo en el colmo de la peste, volvía
don Rodrigo a su casa, en Milán, en compañía del fiel Griso, uno de los
tres o cuatro que, de toda su servidumbre, le habían quedado vivos. Volvía
de una reunión de amigos que solían darse a la crápula juntos, para olvidar
la melancolía de aquellos tiempos: y cada vez había algunos nuevos, y
faltaban de los antiguos. Aquel día don Rodrigo había sido uno de los más
alegres; y entre otras cosas, había hecho reír mucho a la compañía, con
una especie de elogio fúnebre del conde Attilio, a quien se había llevado la
peste dos días antes.
Pero, mientras andaba, sentía un malestar, un abandono, una flojera en
las piernas, una pesadez en la respiración, una quemazón interna, que
hubiese querido atribuir solamente al vino, al trasnochar, a la estación. No
abrió la boca en todo el camino; y sus primeras palabras, al llegar a casa,
fueron ordenar al Griso que lo alumbrase para ir a su habitación. Cuando
estuvieron allí, el Griso observó el rostro de su amo, desencajado,
encendido, con los ojos fuera de las órbitas, y brillantes, muy brillantes; y
se mantenía a distancia: porque en aquellas circunstancias, cualquier
granuja había debido adquirir, como quien dice, ojo clínico.
—Estoy bien, ¿qué pasa? —dijo don Rodrigo, que leyó en la actitud del
Griso el pensamiento que cruzaba por su mente—. Estoy muy bien; pero

he bebido, he bebido quizá un poco de más. ¡Había una garnacha!... Pero,
con una buena dormida, todo desaparece. Tengo mucho sueño... Quítame
esa luz de delante, que me deslumbra... ¡me da un fastidio...!
—Jugarretas de la garnacha —dijo el Griso, manteniéndose siempre a
distancia—. Pero acuéstese vuestra señoría en seguida, que dormir le
hará bien.
—Tienes razón: si puedo dormir... Por lo demás, estoy bien. Ponme aquí
cerca, de todos modos, esa campanilla, por si acaso esta noche necesitara
algo: y estáte a la escucha, ¿eh?, por si oyes tocar. Pero no necesitaré
nada... Llévate pronto esa maldita luz —prosiguió luego, mientras el Griso
ejecutaba su orden, acercándose lo menos posible— ¡Diablos!, ¿por qué
me molestará tanto?
El Griso cogió la luz, y, después de dar las buenas noches a su amo, se
marchó a toda prisa, mientras aquél se metía en la cama.
Pero las mantas le parecieron una montaña. Las arrojó de sí, y se
acurrucó, para dormir; porque en efecto, se moría de sueño. Mas, apenas
entornaba los ojos, se despertaba sobresaltado, como si alguien, por
capricho, hubiera venido a darle una sacudida; y sentía crecer el calor,
crecer el desasosiego. Recurría con el pensamiento al mes de agosto, a la
garnacha, a los excesos; hubiera querido poder echarles toda la culpa;
pero en lugar de estas ideas, venía siempre a sustituirlas la que entonces
se asociaba con todas, que entraba, por así decirlo, por todos los sentidos,
y que se había metido en todas las conversaciones de la vida viciosa, pues
era más fácil tomarla a broma, que guardar silencio sobre ella: la peste.
Después de dar vueltas durante largo rato, finalmente se durmió, y
empezó a tener los peores y más enmarañados sueños del mundo. Y de
uno en otro, le pareció encontrarse en un gran templo, adentro, adentro, en
medio de una multitud; encontrarse allí, pues no sabía cómo había llegado,
cómo se le había ocurrido la idea, especialmente en aquel tiempo; y
estaba furioso por ello. Miraba a los circunstantes; eran todos rostros
amarillos, deshechos, con unos ojos inmóviles, pasmados, con los labios
colgando; toda gente con unas ropas que se caían a pedazos; y por los
rotos se veían manchas y bubones. —¡Paso, canalla! —le parecía gritar,
mirando a la puerta, que estaba lejos, muy lejos, y acompañando el grito
con un gesto amenazador, pero sin moverse, antes bien, encogiéndose,
para no tocar aquellos asquerosos cuerpos, que ya lo tocaban, y
demasiado, por todas partes. Pero ninguno de aquellos insensatos daba
señales de querer apartarse, y ni siquiera de haber oído; por el contrario,
se le echaban más encima: y sobre todo le parecía que alguno de ellos,
con los codos o con otra cosa, lo oprimía por la izquierda, entre el corazón

y la axila, donde sentía una punzada dolorosa, y como pesada. Y si se
retorcía, para tratar de liberarse, al punto un nuevo no sé qué venía a
clavársele en el mismo sitio. Enfurecido, quiso echar mano a la espada; y
justamente le pareció que, con las apreturas, se le había subido, y era el
pomo lo que lo oprimía en aquel lugar; mas, al llevarse allí la mano, no
halló la espada, sino que sintió una punzada más fuerte. Gritaba, estaba
todo jadeante, y quería gritar más fuerte; cuando le pareció que todos
aquellos rostros se volvían hacia una parte. Miró también él; vio un púlpito,
y por encima de la barandilla asomar algo convexo, liso y reluciente; luego
alzarse y aparecer con claridad una cabeza pelada, después dos ojos, un
rostro, una barba larga y blanca, un fraile de pie, sobresaliendo del púlpito
hasta la cintura, fray Cristóforo. El cual, recorriendo con mirada fulminante
todo el auditorio en torno a él, le pareció a don Rodrigo que la fijaba en su
rostro, alzando al mismo tiempo la mano, en la misma actitud que había
adoptado en aquel salón de su palacio. Entonces alzó también él la mano
con furor, hizo un esfuerzo, como para lanzarse a agarrar aquel brazo
extendido en el aire; una voz que estaba barbotando sordamente en su
garganta, estalló en un alarido; y se despertó. Dejó caer el brazo que había
levantado de veras; tardó algún tiempo en recobrarse, en abrir bien los
ojos; pues la luz del día, ya avanzado, le molestaba, al igual que la de la
vela la noche antes; reconoció su cama, su cuarto; comprendió que todo
había sido un sueño: la iglesia, el gentío, el fraile, todo había
desaparecido; todo salvo una cosa, aquel dolor en el costado izquierdo. Al
mismo tiempo sentía en el corazón una palpitación violenta, afanosa, en
los oídos un zumbido, un silbido continuo, un fuego por dentro, una
pesadez en los miembros, peor que cuando se había ido a la cama. Vaciló
un momento, antes de mirarse el lado donde tenía el dolor; por fin lo
destapó, echó una ojeada temerosa; y vio un repugnante bubón de un
violáceo amoratado.
El hombre se vio perdido: el terror de la muerte lo invadió, y, con una
sensación aún más fuerte si cabe, el terror de caer presa de los monatos,
de ser llevado, arrojado al lazareto. Y buscando la manera de evitar esta
horrible suerte, sentía que sus ideas se confundían y ofuscaban, sentía
acercarse el momento en que no tendría ya cabeza, salvo la suficiente
para abandonarse a la desesperación. Agarró la campanilla, y la agitó con
violencia. Apareció al instante el Griso, que estaba alerta. Se paró a cierta
distancia de la cama; miró atentamente a su amo, y se confirmó en lo que,
por la noche, había imaginado.
—¡Griso! —dijo don Rodrigo, sentándose con trabajo la cama—, tú has
sido siempre mi leal servidor.

—Sí, señor.
—Siempre te he favorecido.
—Por la bondad de vuestra señoría.
—¡En ti puedo confiar...!
—¡Diablos!
—Estoy mal, Griso.
—Ya me había dado cuenta.
—Si sano, te favoreceré aún más que en el pasado.
El Griso, no respondió nada, y se quedó esperando a dónde iban a parar
estos preámbulos.
—No quiero confiar en otro sino en ti —prosiguió don Rodrigo—: hazme
un favor, Griso.
—Mande vuestra señoría —dijo éste, respondiendo con la fórmula sólita a
la insólita.
—¿Sabes dónde vive Chiodo el cirujano?
—Lo sé muy bien.
—Es un hombre honrado, que, si se le paga bien, tiene en secreto a los
enfermos. Ve a buscarlo: dile que le daré cuatro, seis escudos por visita,
más, si me lo pide; pero que venga aquí en seguida; y haz bien la cosa,
que nadie se dé cuenta.
—Bien pensado —dijo el Griso—: voy y vuelvo al momento.
—Oye, Griso: dame antes un poco de agua. Siento una quemazón, que
no puedo más.
—No, señor —respondió el Griso—; nada sin el consejo del médico. Son
males caprichosos: no hay tiempo que perder. No se mueva vuestra
merced: en un periquete estoy aquí de vuelta con Chiodo.
Dicho esto, salió, entornando la puerta.
Don Rodrigo, metiéndose de nuevo bajo las mantas, lo acompañaba con
la imaginación hasta la casa de Chiodo, contaba los pasos, calculaba el
tiempo. De vez en cuando volvía a mirar su bubón; pero torcía al instante
la cabeza, con asco. Pasado algún tiempo, empezó a aguzar el oído, para
oír si el cirujano llegaba: y aquel esfuerzo de atención suspendía la
sensación del dolor, y mantenía en orden sus pensamientos. De pronto
oye un tintineo lejano, pero que le parece venir de las habitaciones, no de
la calle. Presta atención; lo oye más fuerte, más repetido, y a la vez un
arrastrar de pies: una horrible sospecha pasa por su mente. Se sienta en la
cama, y escucha con mayor atención; oye un ruido sordo en la habitación
de al lado, como de un peso depositado en el suelo con sigilo; saca las
piernas de la cama, como para levantarse, mira a la puerta, la ve abrirse, y
ve aparecer y adelantarse dos raídos y sucios trajes rojos, dos rostros de

hereje, dos monatos, en una palabra; ve media cara del Griso que,
escondido tras una hoja entornada, estaba allí espiando.
—¡Ah, infame traidor!... ¡Fuera, canalla! ¡Biondino! ¡Carlotto!, ¡socorro!,
¡me asesinan! —grita don Rodrigo; mete una mano bajo la almohada, para
buscar una pistola; la aferra, la saca; pero al primer grito, los monatos
habían echado a correr hacia el lecho; el más rápido se le echa encima,
antes de que pueda hacer nada; le arranca la pistola de la mano, la tira
lejos, lo obliga a tumbarse, y lo sujeta, gritando, con una mueca de rabia y
burla a la vez—: ¡Ah, bribón!, ¡contra los monatos!, ¡contra los ministros del
tribunal!, ¡contra los que hacen obras de misericordia!
—Sujétalo bien, hasta que nos lo llevemos —dijo el compañero, yendo
hacia un cofre. Y en esto entró el Griso, y se puso con él a forzar la
cerradura.
—¡Canalla! —gritó, mirándolo por debajo del que lo sujetaba, y
debatiéndose entre aquellos brazos forzudos—. Dejadme matar a ese
infame —decía luego a los monatos—, y después haced conmigo lo que
queráis —luego volvía a llamar con todas sus fuerzas a sus otros
servidores; mas era inútil, porque el abominable Griso los había enviado
lejos, con falsas órdenes del propio amo, antes de ir a hacer a los monatos
la propuesta de acudir a aquella expedición, y repartirse los despojos.
—Quieto, quieto —decía al desventurado don Rodrigo el verdugo que lo
tenía clavado en la cama. Y volviendo luego la cara a los dos que hacían
botín, gritaba—: ¡Haced las cosas como es debido!
—¡Tú!, ¡tú! —le aullaba don Rodrigo al Griso, a quien veía ajetreado,
rompiendo, sacando dinero, objetos, haciendo el reparto—. ¡Tú!, ¡después
de lo que...! ¡Ah, demonio del infierno! ¡Todavía puedo curarme!, ¡puedo
curarme! —el Griso no rechistaba, y tampoco, en la medida de lo posible,
se volvía hacia el lugar de donde procedían aquellas palabras.
—Sujétalo fuerte —decía el otro monato—: está fuera de sí.
Y ya era verdad. Tras un gran alarido, tras un último y más violento
esfuerzo por liberarse, cayó de repente exhausto e idiotizado: seguía
mirando, sin embargo, como hechizado, y de vez en cuando se estremecía
o se lamentaba.
Los monatos lo cogieron, uno por los pies, y el otro por los hombros, y
fueron a depositarlo en una camilla que habían dejado en la estancia
contigua; luego uno regresó a buscar el botín y a continuación, levantando
el miserable peso, se lo llevaron.
El Griso se quedó eligiendo a toda prisa lo más que podía convenirle; hizo
con todo un fardo, y se marchó. Había tenido, sí, cuidado de no tocar
nunca a los monatos, de no dejarse tocar por ellos; pero, en aquellas

últimas prisas por registrar, había cogido luego, junto a la cama, las ropas
de su amo, y las había sacudido, sin pensar en más, por ver si había
dinero. Pero bien hubo de pensar en ello el día después, cuando, mientras
estaba de francachela en una taberna, le entraron de repente escalofríos,
se le nubló la vista, le faltaron las fuerzas, y se cayó al suelo. Abandonado
por sus compañeros, fue a parar a manos de los monatos, que,
despojándolo de cuanto llevaba encima de valor, lo arrojaron a un carro;
en el cual expiró antes de llegar al lazareto, a donde había sido llevado su
amo.
Dejando ahora a éste en la morada de las lamentaciones, debemos ir en
busca de otro, cuya historia nunca se habría cruzado con la suya, si él no
lo hubiera querido a toda costa; es más, hasta puede asegurarse que no
hubieran tenido historia ni el uno ni el otro: Renzo, quiero decir, a quien
dejamos en la nueva hilandería, bajo el nombre de Antonio Rivolta.
Había estado allí cinco o seis meses, salvo error; tras los cuales,
declaradas las hostilidades entre la república y el rey de España, y
desaparecido por tanto todo temor de pesquisas y empeños por la parte de
aquí, Bórtolo se había apresurado a ir a buscarlo, y a llevarlo de nuevo
consigo, porque le tenía cariño, y porque Renzo, como joven de talento, y
hábil en su oficio, era, en una fábrica, de gran ayuda para el factótum, sin
poder nunca aspirar a serlo él, por aquella bendita desgracia de no saber
manejar la pluma. Y como también este motivo tuvo algo que ver,
debíamos aludir a él. Puede que hubieseis deseado un Bórtolo más ideal:
no sé qué decir: fabricáoslo. Aquél era así.
Renzo se había quedado luego trabajando siempre con él. Más de una
vez, y especialmente después de haber recibido alguna de aquellas
benditas cartas de Agnese, había tenido la idea de alistarse como soldado,
y acabar de una vez: y las ocasiones no faltaban; pues, justamente en
aquel intervalo de tiempo, la república había necesitado reclutar gente. La
tentación había sido alguna vez para Renzo tanto más fuerte puesto que
se había hablado incluso de invadir el Milanesado; y naturalmente, a él le
había parecido que sería una bonita cosa, regresar a su casa como
vencedor, y explicarse de una vez con ella. Pero Bórtolo, con buenos
modos, había sabido siempre apearlo de aquella resolución.
—Si han de ir —le decía—, irán también sin ti, y tú podrás ir después,
cómodamente; si vuelven con la cabeza rota, ¿no habrá sido mejor
quedarse en casa? Desesperados que vayan a abrir el camino, no faltarán.
¡Y, antes de que puedan poner el pie allí...!
Por mi parte, no me trago ese cuento: éstos ladran; que ladren; el estado
de Milán no es un bocado para engullirlo tan fácilmente. Se trata de

España, hijo mío: ¿sabes lo que quiere decir España? San Marcos es
fuerte en su casa; pero se necesita algo más. Ten paciencia: ¿no estás
bien aquí?... Ya veo lo que vas a decir; pero, si está escrito allá arriba que
la cosa se arregle, puedes estar seguro de que, si no haces locuras, se
arreglará mejor todavía. Algún santo te ayudará. Créeme: no es oficio para
ti. ¿Te parece que vale la pena dejar de encanillar seda, para irse a matar?
¿Qué vas a hacer con gente de esa calaña? Hacen falta hombres cortados
a la medida.
Otras veces Renzo se resolvía a ir a escondidas, disfrazado, y con un
nombre falso. Pero también de esto, Bórtolo supo disuadirlo cada vez, con
razones demasiado fáciles de adivinar.
Al estallar luego la peste en el Milanesado, y precisamente, como hemos
dicho, en la frontera de Bérgamo, no tardó mucho en atravesarla; y... no
temáis, que no quiero contaros también la historia de ésta: si a alguien le
interesara, está, escrita por encargo oficial, por un tal Lorenzo Ghirardelli:
libro raro, sin embargo, y desconocido, aunque contiene quizá más datos
que todas las más célebres descripciones de las pestilencias juntas: ¡de
tantas cosas depende la celebridad de los libros! Lo que quería decir es
que también Renzo cogió la peste, se curó por sí sólo, esto es, no hizo
nada; estuvo en punto de muerte, pero su naturaleza robusta venció la
fuerza del mal: en pocos días, se halló fuera de peligro. Con el retorno a la
vida, resurgieron, más pujantes que nunca en su ánimo los recuerdos, los
deseos, las esperanzas, los proyectos de la vida; es decir, que pensó más
que nunca en Lucía. ¿Qué sería de ella, en aquel tiempo, en el que vivir
era algo así como una excepción? Y, estando tan cerca, ¡no poder saber
nada de ella! ¡Y permanecer, Dios sabe cuánto, en tal incertidumbre! Y aun
cuando ésta se disipara, cuando, desaparecido todo peligro, se enterase
de que Lucía estaba viva; quedaba siempre aquel otro misterio, aquel
embrollo del voto. «Iré yo, iré a aclararlo todo de una vez», dijo para sí, y lo
dijo antes aún de poder tenerse en pie. «¡Con tal de que esté viva!
Encontrarla, la encontraré; ella misma me explicará de una vez, qué es esa
promesa, le haré ver que no puede ser, y me la traigo conmigo, a ella y a
esa pobre Agnese, ¡si está viva!, que siempre me ha querido, y estoy
seguro de que me quiere todavía. ¡La orden de arresto!, ¡bah!, ahora
tienen otras cosas en qué pensar, los que estén vivos. Andan seguros
también por aquí, ciertos tipos, que tienen encima... ¿Va a haber
salvoconducto sólo para los bribones? Y en Milán todos dicen que hay una
confusión mayor todavía. Si dejo escapar una ocasión tan buena (¡la
peste! ¡Ved cómo nos hace emplear a veces las palabras ese bendito

instinto de referirlo y de subordinarlo todo a nosotros mismos!), ¡no se me
presenta otra igual!»
Conviene esperar, mi querido Renzo.
Apenas pudo arrastrarse, fue en busca de Bórtolo, el cual, hasta
entonces, había podido esquivar la peste, y andaba precavido. No entró en
su casa, sino que, dándole una voz desde la calle, hizo que se asomase a
la ventana.
—¡Ah!, ¡ah! —dijo Bórtolo—: Te has librado de ella. ¡Suerte la tuya!
—Todavía no me tengo bien en las piernas, como ves, pero, en cuanto al
peligro, salí de él.
—Ay, quisiera estar yo en tu lugar. Antes, cuando se decía estoy bien,
parecía que estaba dicho todo; pero ahora poco cuenta. Quien pueda
llegar a decir: estoy mejor; ¡ésa sí que es una hermosa palabra!
Renzo, tras desear a su primo buena suerte, le comunicó su decisión.
—Vete, esta vez, que el cielo te bendiga —respondió aquél—: trata de
esquivar a la justicia, igual que yo trataré de esquivar el contagio; y, si Dios
quiere que nos vaya bien a los dos, volveremos a vernos.
—¡Oh!, seguro que vuelvo: ¡y si pudiera no volver solo! En fin; yo lo
espero.
—Vuelve, vuelve acompañado; que, si Dios quiere, habrá trabajo para
todos, y nos divertiremos juntos. ¡Con tal de que me encuentres, y que
haya acabado este maldito influjo!
—Nos volveremos a ver, nos volveremos a ver; ¡tenemos que volvernos a
ver!
—Te repito: ¡Dios lo quiera!
Durante unos días, Renzo hizo ejercicio, para probar sus fuerzas, y
aumentarlas; y en cuanto le pareció que podía aguantar el viaje, se puso
bajo la ropa un cinturón, y dentro, aquellos cincuenta escudos, que nunca
había tocado, y de los que no había dicho una palabra a nadie, ni siquiera
a Bórtolo; cogió otro poco de dinero, que había ido ahorrando,
escatimándolo de todo; se metió bajo el brazo un hatillo de ropa; guardó en
el bolsillo las referencias que, por si acaso, le había pedido a su segundo
patrón, bajo el nombre de Antonio Rivolta; en un bolsillo de los calzones
metió un gran cuchillo, que era lo menos que un hombre de bien podía
llevar en aquellos tiempos; y se encaminó, a finales de agosto, tres días
después de que a don Rodrigo lo habían llevado al lazareto. Tomó la
dirección de Lecco, queriendo, para no ir tan a ciegas a Milán, pasar por su
pueblo, donde esperaba encontrar viva a Agnese, y empezar a saber por
ella alguna cosa de las muchas que se consumía por saber.

Los pocos que habían sanado de la peste eran, en medio de la restante
población, una verdadera clase privilegiada. Gran parte de las demás
gentes yacía enferma o moría; y los que hasta entonces habían
permanecido inmunes al morbo, vivían en un constante temor; andaban
reservados, recelosos, con pasos mesurados, con semblantes
desconfiados, con prisa y vacilación a la vez: pues todo podía ser contra
ellos un arma de efecto mortal. Los otros, al contrario, casi seguros de sí
(ya que contraer dos veces la peste era un caso tan prodigioso como raro),
andaban en medio del contagio tranquilos y resueltos; como los caballeros
de cierta época del medioevo, cubiertos de hierro por todas partes por
donde el hierro pudiera caber, y sobre palafrenes también guarnecidos, en
la medida de lo posible, de la misma manera, iban de paseo (de ahí
aquella gloriosa denominación suya de andantes), de paseo y a la ventura,
en medio de una pobre chusma pedestre de ciudadanos y villanos, que,
para devolver y amortiguar los golpes, no llevaban encima sino andrajos.
¡Hermoso y útil oficio!, oficio que merece en verdad ocupar el primer lugar
en un tratado de economía.
Con tal seguridad, aunque atenuada por la inquietud que el lector sabe, y
contrastada por el frecuente espectáculo, por la idea incesante de la
calamidad común, iba Renzo hacia su casa, bajo un hermoso cielo y por
un hermoso país, pero sin encontrar, después de largos trechos de
tristísima soledad, más que alguna sombra vagante, antes que persona
viva, o cadáveres llevados a la fosa, sin honras fúnebres, sin cantos, sin
acompañamiento. Hacia la mitad del día, se detuvo en un sotillo, a comer
un poco de pan y compango que había traído consigo. Fruta tenía a su
disposición, a lo largo del camino, incluso más de la necesaria: higos,
melocotones, ciruelas, manzanas, todo cuanto quisiera; bastaba con entrar
en los campos a arrancarla o a recogerla de debajo de los árboles, donde
había tanta como si hubiera granizado; ya que la cosecha era
extraordinariamente abundante, sobre todo la fruta; y no había casi quien
se preocupase de ella: hasta las uvas escondían, por así decirlo, los
pámpanos, y eran dejadas a merced del primer ocupante.
Hacia el anochecer, divisó su pueblo. Ante aquella vista, aunque debía
estar preparado, sintió que se le encogía el corazón: fue asaltado en un
instante por una multitud de recuerdos dolorosos, y de dolorosos
presentimientos: le parecía tener en los oídos aquel siniestro repicar a
rebato que lo había acompañado, seguido, cuando había huido de
aquellos lugares; y al mismo tiempo oía, por así decirlo, el silencio de
muerte que reinaba allí en la actualidad. Una turbación aún más profunda
la experimentó al desembocar en la plazoleta delante de la iglesia; y le

esperaba algo aún peor al término de su viaje: porque donde había
proyectado ir a alojarse, era en aquella casa que antaño solía llamar la
casa de Lucía. Ahora sólo podía ser, a lo sumo, la casa de Agnese; y la
única gracia que esperaba del cielo era encontrarla con vida y salud. Y en
aquella casa se proponía pedir hospitalidad, suponiendo, con razón, que la
suya ya no debía de ser sino guarida de ratones y garduñas.
No queriendo que lo viesen, tomó por un sendero, el mismo por el que
había ido en buena compañía, aquella famosa noche, a sorprender al
párroco. Hacia la mitad aproximadamente, estaba a un lado la viña, y al
otro la casita de Renzo, de modo que, al pasar, podría entrar un momento
en una y otra, para ver cómo estaban sus cosas.
Mientras andaba, miraba ante sí, ansioso y al mismo tiempo temeroso de
ver a alguien; y, tras unos pocos pasos, vio en efecto a un hombre en
camisa, sentado en el suelo, con la espalda apoyada en una mata de
jazmines, en una actitud como de insensato: y por ésta, y luego también
por la fisonomía, le pareció reconocer al pobre medio tonto de Gervaso,
que había ido como segundo testigo a la desdichada expedición. Pero
habiéndosele acercado, hubo de comprobar que era, en cambio, aquel
Tonio tan despierto que lo había llevado consigo. La peste, privándolo del
vigor del cuerpo junto con el de la mente, había hecho emerger en su cara
y en cada gesto un pequeño y velado germen de semejanza que tenía con
el hermano imbécil.
—¡Oh, Tonio! —le dijo Renzo, parándose ante él—: ¿eres tú? Tonio alzó
los ojos, sin mover la cabeza.
—¡Tonio!, ¿no me reconoces?
—A quien le toca, le toca —respondió Tonio, quedándose luego con la
boca abierta.
—La tienes encima, ¿eh?, pobre Tonio; pero, ¿ya no me conoces?
—A quien le toca, le toca —replicó aquél, con una sonrisa estúpida.
Renzo, viendo que no le sacaría otra cosa, prosiguió su camino, más
contristado. Y he aquí asomar por una esquina, y acercarse una cosa
negra, en la que reconoció al punto a don Abbondio. Caminaba despacito,
despacito, llevando el bastón como si fuera llevado a su vez por él; y a
medida que se aproximaba, se podía ver cada vez mejor en su rostro
pálido y demacrado, y en cada gesto, que también debía de haber pasado
su borrasca. Miraba también él; le parecía y no le parecía: veía algo de
forastero en la vestimenta; pero era forastero precisamente de Bérgamo.
«¡Es él, sin duda!», dijo para sí, y alzó las manos al cielo, con un
movimiento de enojado asombro, quedando suspendido en el aire el
bastón que llevaba en la diestra; y se veían aquellos pobres brazos bailar

dentro de las mangas, donde apenas si cabían antaño. Renzo fue a su
encuentro, apresurando el paso, y le hizo una reverencia; pues, aunque se
habían dejado como sabéis, con todo seguía siendo su párroco.
—¿Estáis aquí, vos? —exclamó don Abbondio.
—Aquí estoy, como ve vuestra merced. ¿Se sabe algo de Lucía?
—¿Qué queréis que se sepa? No se sabe nada. Está en Milán, si es que
está todavía en este mundo. Pero vos...
—Y Agnese, ¿está viva?
—Puede ser; pero ¿qué queréis que sepa yo?, no está aquí. Pero...
—¿Dónde está?
—Ha ido a la Valsassina, con esos parientes suyos, a Pasturo, ya sabéis;
porque allí dicen que la peste no hace tantos estragos como aquí. Pero
vos, digo...
—Vaya, sí que lo siento. ¿Y el padre Cristóforo...?
—Se marchó hace mucho. Pero...
—Lo sabía; me lo escribieron: preguntaba por si había vuelto por aquí.
—¡Oh, seguro!, no se ha vuelto a saber nada de él. Pero vos...
—También siento esto.
—Pero vos, digo, ¿qué venís a hacer aquí, por amor del cielo? ¿No sabéis
qué bagatela de orden de captura...?
—¿Qué me importa? Tienen otras cosas en qué pensar. También yo he
querido venir por una vez a ver cómo andan mis cosas. ¿Y no se sabe de
verdad...?
—¿Qué queréis ver?, si ahora ya no hay nadie, ya no hay nada. Y digo yo,
con esa bagatela de la captura, venir aquí, precisamente al pueblo, a la
boca del lobo, ¿es tener juicio? Haced lo que os dice un viejo que está
obligado a tenerlo más que vos, y que os habla porque os quiere bien;
ataos los zapatos, y, antes que nadie os vea, volved por donde habéis
venido; y si os han visto, volved más aprisa todavía. ¿Os parece que éstos
son aires para vos? No sabéis que han venido a buscaros, que han
registrado todo lo registrable, puesto todo patas arriba....
—Demasiado lo sé, ¡bribones!
—¡Pues entonces...!
—Pero si le digo que no me importa. Y ése, ¿está vivo todavía?, ¿está
aquí?
—Os digo que no hay nadie; os digo que no penséis en las cosas de aquí;
os digo que...
—Pregunto si está aquí ése.
—¡Oh, santo cielo! Hablad mejor. ¡Es posible que tengáis todavía encima
todo aquel fuego, después de lo que ha pasado!

—¿Está, o no está?
—No está, ea. Pero, y la peste, hijo mío, ¡la peste! ¿Quién anda por ahí,
en estos tiempos?
—Si no hubiese más que la peste en este mundo... lo digo por mí: la he
tenido, y estoy tranquilo.
—¡Pues entonces!, ¡pues entonces!; ¿no son avisos éstos? Cuando uno
se ha librado de una cosa así, me parece que debería dar gracias al cielo,
y...
—Bien se las doy.
—Y no ir a buscar otra cosa, digo. Hacedme caso...
—Vuestra merced también la ha tenido, señor cura, si no me engaño.
—¡Que si la he tenido! Pérfida e infame ha sido: estoy aquí por milagro:
basta con decir que me ha dejado como veis. Ahora necesitaba
precisamente un poco de tranquilidad, para reponerme: vaya, empezaba a
estar un poco mejor... En nombre del cielo, ¿qué venís a hacer aquí?
Volveos...
—Siempre con que me vuelva. Para volverme, lo mismo daba no haberme
movido. Dice vuestra merced: ¿a qué venís?, ¿a qué venís? ¡Ésta sí que
es buena! Vengo, yo también, a mi casa.
—A vuestra casa...
—Dígame; ¿han muerto muchos aquí?...
—¡Ay, ay! —exclamó don Abbondio; y, empezando por Perpetua, nombró
una retahila de personas, de familias enteras. Renzo se esperaba por
desgracia algo parecido; pero al oír tantos nombres de personas
conocidas, de amigos, de parientes, estaba apesadumbrado, con la
cabeza gacha, exclamando a cada momento—: ¡Pobrecillo!, ¡pobrecilla!,
¡pobrecillos!
—¡Ya veis! —continuó don Abbondio—, y no ha terminado. Si los que
quedan no tienen más juicio esta vez, y no se quitan todos esos pájaros de
la cabeza, no queda ya sino el fin del mundo.
—Pierda cuidado; que no pienso quedarme aquí.
—¡Ah!, ¡loado sea el cielo, que os ha entrado en la cabeza! Y, claro,
pensáis volver a Bérgamo.
—No se preocupe vuestra merced por eso.
—¡Qué!, ¿no querréis hacer algún desatino peor que éste?
—Le digo que no se preocupe por eso; es asunto mío: ya no soy una
criatura: tengo uso de razón. Espero que, de todos modos, no le dirá a
nadie que me ha visto. Es sacerdote; soy una oveja suya: no querrá
traicionarme.

—He entendido —dijo don Abbondio, suspirando airadamente—, he
entendido. Queréis perderos vos, y perderme a mí. No os basta con lo que
habéis pasado vos; no os basta con lo que he pasado yo. He entendido, he
entendido.
Y mientras seguía barbotando entre dientes estas últimas palabras,
reanudó su camino.
Renzo se quedó allí triste y descontento, pensando dónde iría a alojarse.
En aquella enumeración de muertos que le había hecho don Abbondio,
había una familia de campesinos que se había llevado entera el contagio,
salvo un joven, más o menos de la misma edad de Renzo, y compañero
suyo desde pequeñito: la casa estaba a unos pasos fuera del pueblo.
Pensó ir allí.
Y mientras iba, pasó ante su viña; y ya desde fuera pudo en seguida
deducir en qué estado se encontraba. Ni una copa, ni una rama de los
árboles que había dejado, se veía asomar por el muro; si algo se veía,
eran todas cosas nacidas en su ausencia. Se asomó por la abertura (de la
cancela no quedaban ni los goznes); echó una ojeada alrededor: ¡pobre
viña! Durante dos inviernos seguidos, la gente del pueblo había ido allí a
hacer leña «donde aquel pobrecillo», como decían. Vides, moreras,
frutales de todo tipo, todo había sido arrancado de mala manera, o cortado
desde el pie.
Se veían, sin embargo todavía, los vestigios del antiguo cultivo: jóvenes
sarmientos, en filas interrumpidas, pero que aún indicaban la dirección de
las antiguas hileras asoladas; aquí y allá, retoños o brotes de moreras, de
higueras, de melocotoneros, de cerezos, de ciruelos; mas también esto se
veía disperso, ahogado, en medio de una nueva, variada, exuberante
generación, nacida y crecida sin ayuda de la mano del hombre. Era una
maraña de ortigas, de helechos, de cizaña, de grama, de avena loca, de
amarantos verdes, de dientes de león, de acederillas, de panizos
silvestres, y de otras plantas semejantes; quiero decir de ésas con las que
el campesino de cualquier país ha formado a su modo una gran clase,
denominándolas malas hierbas o algo parecido. Era un revoltijo de tallos,
que pujaban por sobrepasarse unos a otros en el aire, o por adelantarse,
arrastrándose sobre el terreno, por robarse, en suma, el sitio en todas las
direcciones; una confusión de hojas, de flores, de frutos, de mil colores, de
mil formas, de mil tamaños: espiguillas, panojitas, barbas, manojos,
cabezuelas blancas, rojas, amarillas, azules. Entre esta chusma de plantas
había algunas más notables y vistosas, aunque no mejores, al menos en
su mayoría: la uva silvestre, más alta que ninguna, con sus ramas
extendidas, rojizas, con sus pomposas hojazas verde oscuro, algunas ya

orladas de púrpura, con sus racimos curvos, adornados con bayas
amoratadas por debajo, más arriba escarlatas, luego verdes, y en lo alto
con florecillas blanquecinas; el verbasco, con sus grandes hojas peludas
plegadas en el suelo, y el tallo erguido en el aire, y las largas espigas
diseminadas y como pespunteadas de vivas flores amarillas: cardos, con
pinchos en las ramas, en las hojas, en los cálices, de donde salían
mechoncitos de flores blancas o pupúreas, arrastrados por el viento,
penachitos plateados y ligeros. Aquí una gran cantidad de enredaderas
que trepaban y se enroscaban en torno a los nuevos retoños de una
morera, los habían recubierto todos con sus hojas colgantes, y desde lo
alto se bamboleaban sus campanillas cándidas y tiernas: allá una calabaza
silvestre, con sus granos bermejos, se había enroscado en los nuevos
sarmientos de una vid; la cual, tras buscar en vano un nuevo asidero,
había prendido a su vez sus zarcillos en ella; y, entremezclando sus
débiles tallos y sus poco diferentes hojas, se echaban abajo, también
mutuamente, como suele ocurrir con los débiles que se apoyan uno en
otro. La zarzamora estaba por doquier; iba de una planta a otra, subía,
bajaba, replegaba sus ramas y las extendía, según podía; y, atravesada
ante la misma linde, parecía estar allí para impedir el paso, hasta a su
propio dueño.
Pero éste no tenía ninguna intención de entrar en semejante viña; y quizá
no tardó tanto tiempo en contemplarla, como nosotros en trazar este
pequeño esbozo. Pasó de largo: poco más adelante estaba su casa;
atravesó el huerto, caminando hasta media pierna por entre la maleza de
la que estaba poblado y recubierto al igual que la viña. Puso el pie en el
umbral de una de las dos estancias de la planta baja: al ruido de sus
pasos, al asomar él, un desbarajuste, un escapar entrecruzado de grandes
ratas, un meterse dentro de la inmundicia que cubría todo el suelo: era aún
el lecho de los lansquenetes. Echó una ojeada a las paredes:
desconchadas, mugrientas, chamuscadas. Alzó los ojos al techo: un dosel
de telarañas. No había otra cosa. Se marchó también de allí, echándose
las manos a la cabeza; retrocedió, desandando el camino que había
abierto un momento antes; dados unos pocos pasos, tomó otra calleja a la
izquierda, que llevaba a los campos; y sin ver ni oír ni un alma, llegó a la
casita donde había pensado quedarse. Ya empezaba a oscurecer. Su
amigo estaba en la puerta, sentado en un taburete de madera, con los
brazos cruzados, con los ojos clavados en el cielo, como un hombre
anonadado por las desgracias, y embrutecido por la soledad. Al oír el ruido
de pasos, se volvió a mirar quién era, y, por lo que le pareció entrever, así,

en la penumbra, entre las ramas y las frondas, dijo, en voz alta,
poniéndose en pie, y alzando las manos:
—¿No hay nadie más que yo?, ¿no hice bastante ayer? Dejadme un poco
de paz, que también ésa será una obra de misericordia.
Renzo, no sabiendo qué significaba esto, le respondió llamándolo por su
nombre.
—¡Renzo...! —dijo aquel, exclamando y preguntando a la vez.
—El mismo —dijo Renzo; y corrieron uno hacia el otro.
—¡Eres de verdad tú! —dijo el amigo, cuando estuvieron cerca—. ¡Oh,
cómo me alegro de verte! ¿Quién iba a pensarlo? Te había tomado por
Paolín el de los muertos, que siempre viene a atormentarme, para que
vaya a enterrar. ¿Sabes que me he quedado solo?; ¡solo, solo, como un
ermitaño!
—Lo sé, por desgracia —dijo Renzo. Y así, intercambiando y mezclando
atropelladamente saludos, preguntas y respuestas, entraron juntos en la
casucha. Y allí, sin interrumpir su charla, el amigo se puso a trajinar para
agasajar un poco a Renzo, como se podía tan de improviso y en aquellos
tiempos. Puso agua al fuego, y empezó a preparar la polenta; pero cedió
luego el palo a Renzo para que la revolviese; y se fue diciendo:
—Me he quedado solo. ¡Sí!; ¡me he quedado solo!
Volvió con un pequeño caldero de leche, un poco de cecina, un par de
quesos frescos, higos y melocotones; depositándolo todo, volcada la
polenta sobre la tabla, se sentaron juntos a la mesa, dándose mutuamente
las gracias, el uno por la visita, el otro por la acogida. Y, tras una ausencia
de casi dos años, se encontraron de pronto mucho más amigos de lo que
nunca habían sabido ser en el tiempo en que se veían casi a diario; porque
a uno y otro, dice aquí el manuscrito, les habían sucedido esas cosas que
hacen conocer qué balsamo es para el ánimo el afecto; tanto el que se
siente, como el que se halla en los demás.
Ciertamente, nadie podía ocupar para Renzo el lugar de Agnese, ni
consolarlo de su ausencia, no sólo por aquel antiguo y especial afecto,
sino porque, entre las cosas que a él le urgía descifrar, había una cuya
clave tenía sólo ella. Estuvo un momento indeciso entre dos cosas: si
proseguir su viaje, o ir primero en busca de Agnese, ya que estaba tan
poco distante; pero, considerando que, de la salud de Lucía, Agnese no
sabría nada, se quedó con su primer propósito de ir sin más a salir de esta
duda, a recibir su sentencia, y llevarle luego él las noticias a la madre. No
obstante, también por su amigo supo muchas cosas que ignoraba, y aclaró
otras que no sabía bien, sobre las vicisitudes de Lucía, y sobre las
persecuciones de que había sido objeto él, y cómo don Rodrigo se había

marchado con el rabo entre las piernas, y no lo habían vuelto a ver por allí;
en suma, sobre toda aquella maraña de cosas. Supo también (y no era
para Renzo una noticia de poca importancia) cuál era exactamente el
apellido de don Ferrante: pues Agnese se lo había mandado escribir, sí,
por medio de su secretario; mas el cielo sabe cómo lo había escrito; y el
intérprete bergamasco, al leerle la carta, había dicho una palabra tal, que
si Renzo hubiera ido con ella a buscar las señas de aquella casa en Milán,
probablemente no habría encontrado una sola persona que adivinase de
quién quería hablar. Y sin embargo, aquél era el único hilo que tenía, para
ir en busca de Lucía. En cuanto a la justicia, pudo cerciorarse cada vez
más de que era un peligro lo bastante lejano, como para no preocuparse
gran cosa de él: el señor podestá había muerto de peste: quién sabe
cuándo mandarían otro; también los esbirros se habían ido la mayoría; los
que quedaban tenían otras cosas en qué pensar que en asuntos añejos.
Le contó él también al amigo sus peripecias, y recibió a cambio mil
historias, sobre el paso del ejército, la peste, los untadores, prodigios.
—Son cosas malas —dijo el amigo, acompañando a Renzo a un cuarto
que el contagio había dejado deshabitado—; cosas que nunca se hubiera
creído ver; cosas como para quitarle a uno la alegría para toda la vida;
pero, hablando de ellas con un amigo, es un alivio.
Al despuntar el día, ya estaban los dos en la cocina; Renzo pertrechado
para el viaje, con su cinturón escondido bajo el jubón, y el cuchillo en el
bolsillo de los calzones: el fardo, para ir más ligero, se lo dejó en depósito
a su huésped. —Si me va bien —le dijo—, si la hallo con vida, si... bueno...
paso otra vez por aquí; corro a Pasturo, a darle la buena nueva a la pobre
Agnese, y luego, y luego... Pero, si, por desgracia, si por desgracia, que
Dios no lo quiera... entonces, no sé qué haré, no sé a dónde iré: de seguro
que por aquí no me volvéis a ver —diciendo esto, en pie en el umbral de la
puerta, con la cabeza alzada, miraba con una mezcla de ternura y congoja,
el alba de su pueblo que no veía desde hacía tanto tiempo. El amigo le
dijo, como se suele, que todo saldría bien; quiso que llevase consigo algo
de comer; lo acompañó un trecho de camino, y lo dejó con nuevos
augurios.
Renzo prosiguió su marcha sin prisas, bastándole con llegar cerca de
Milán ese día, para entrar al siguiente, temprano, y empezar en seguida su
búsqueda. El viaje fue sin incidentes, y sin nada que pudiera distraer a
Renzo de sus pensamientos, salvo las acostumbradas miserias y
melancolías. Como había hecho el día anterior, se detuvo en su momento,
en un sotillo para tomar un bocado, y descansar. Al pasar por Monza, ante
una tienda abierta, donde había panes expuestos, pidió dos, para no

quedarse desprovisto en cualquier caso. El panadero le ordenó que no
entrase, y le tendió en una pequeña pala una escudilla con agua y vinagre,
diciéndole que echase allí el dinero; y hecho esto, con unas pinzas, le
entregó, uno tras otro, los dos panes, que Renzo se guardó uno en cada
bolsillo.
Al atardecer, llega a Greco, pero sin saber su nombre; si bien, entre algún
recuerdo de los lugares, que le había quedado del otro viaje, y el cálculo
del camino desde Monza, suponiendo que no debía de estar muy lejos de
la ciudad, salió del camino real, para ir por los campos en busca de alguna
cabaña, y pasar allí la noche; pues con ventas no quería nada. Encontró
algo mejor de lo que buscaba: vio un hueco en un seto que rodeaba el
patio de una alquería; entró sin más. No había nadie: vio a un lado un gran
cobertizo, y apoyado en él una escalera de mano; echó una ojeada en
torno suyo, y luego subió a la ventura; se acomodó para dormir, y en
efecto, se durmió en seguida, para no despertarse hasta el amanecer.
Entonces fue a gatas hasta el borde de aquel gran lecho; sacó la cabeza,
no viendo a nadie, bajó por donde había subido, salió por donde había
entrado, echó a andar por veredas, tomando como estrella polar la
catedral; y tras un brevísimo camino, fue a desembocar bajo las murallas
de Milán, entre la puerta Oriental y la puerta Nueva, y muy cerca de ésta.
CAPÍTULO XXXIV
EN cuanto a la manera de penetrar en la ciudad, Renzo había oído
vagamente, que había órdenes severísimas de no dejar entrar a nadie, sin
cédula de sanidad; pero que, en cambio, se entraba perfectamente, con
sólo saber ingeniárselas un poco y aprovechar el momento oportuno. Así
era, en efecto; y, dejando incluso a un lado las causas generales, por las
que en aquel tiempo cualquier orden era poco respetada; dejando a un
lado las especiales que hacían dificultosa la rigurosa ejecución de ésta;
Milán se encontraba ya en un estado tal, que no se veía para qué podía
servir guardarla, ni de qué; y quienquiera que llegara allí, podía parecer
más bien despreocupado de su propia salud, que peligroso para los
ciudadanos.
Con estas noticias, el plan de Renzo era intentar entrar por la primera
puerta con que topase; si había algún estorbo, rodear la muralla por fuera,
hasta encontrar otra de más fácil acceso. Y sabe el cielo cuántas puertas
se imaginaba que debía de tener Milán. Llegado, pues, al pie de la muralla,
se paró a mirar en torno, como hace quien, no sabiendo por qué parte le
conviene ir, parece esperar, y pedir algún indicio a cada cosa. Pero, a

derecha e izquierda no veía sino dos trozos de un camino retorcido;
enfrente, un trecho de muralla; por ninguna parte la menor señal de seres
vivos; salvo que desde cierto punto del terraplén, se alzaba una columna
de humo oscuro y denso, que al elevarse se ensanchaba y se enroscaba
en amplias volutas, para perderse luego en el aire inmóvil y plomizo. Eran
ropas, camas y otros enseres infectos que se quemaban: y otras tristes
hogueras se hacían de continuo, no sólo allí, sino en varias partes de la
muralla.
El tiempo era sofocante, el aire pesado, el cielo totalmente velado por una
nube o una niebla igual, inerte, que parecía negar el sol, sin prometer la
lluvia; los campos circundantes, en parte incultos, y totalmente áridos, toda
vegetación descolorida, y ni una sola gota de rocío en las hojas marchitas
y lacias. Además, aquella soledad, aquel silencio, tan cerca de una gran
ciudad, añadían una nueva consternación a la inquietud de Renzo, y
hacían más tétricos todos sus pensamientos.
Tras haber permanecido un poco allí, tomó a mano derecha, a la ventura,
yendo, sin saberlo, hacia la puerta Nueva, que, aunque próxima, no era
visible, a causa de un baluarte, tras el cual estaba entonces oculta.
Después de unos pocos pasos, empezó a oír un tintineo de campanillas,
que cesaba y recomenzaba de vez en cuando, y luego alguna voz
humana. Siguió adelante, y, superada la esquina del baluarte, lo primero
que vio fue una garita de madera, y en la puerta un guardia apoyado en su
mosquete, con un aspecto exhausto y descuidado: detrás había una
empalizada, y detrás de ella, la puerta, o sea dos toscas alas de muralla,
con un tejadillo encima, para proteger los batientes; los cuales estaban
abiertos de par en par, así como la cancela de la empalizada. Pero, justo
delante de la abertura, había en el suelo un triste impedimento: una
camilla, en la cual, dos monatos colocaban a un infeliz, para llevárselo. Era
el jefe de los consumeros, en quien, poco antes, se había declarado la
peste. Renzo se detuvo, esperando que acabaran: partida la comitiva, y no
viniendo nadie a cerrar la cancela, le pareció el momento y echó a andar a
toda prisa; pero el guardia le gritó de malos modos:
—¡Alto! —Renzo se paró de nuevo en seco, y guiñándole un ojo, sacó
medio ducado, y se lo enseñó. Aquél, bien porque hubiese tenido ya la
peste, o porque la temiese menos de lo que amaba los medios ducados, le
hizo señas a Renzo de que se lo tirase; viéndolo volar al punto a sus pies,
susurró:
—Pasa deprisa. —Renzo no se lo hizo repetir dos veces; cruzó la
empalizada, cruzó la puerta, siguió andando, sin que nadie notase su
presencia o le prestase atención; sólo que, cuando hubo dado unos

cincuenta pasos, oyó otro —¡Alto!— que un consumero le gritaba a sus
espaldas. Esta vez, hizo como que no oía, y, sin siquiera volverse, apretó
el paso. —¡Alto! —gritó de nuevo el consumero, pero con una voz que
indicaba más impaciencia que determinación de hacerse obedecer; y al no
ser obedecido, se encogió de hombros, y volvió a su caseta, como alguien
a quien le interesara más no acercarse a los transeúntes, que informase
de sus asuntos.
La calle que Renzo había tomado iba entonces, como ahora, derecha
hasta el canal llamado el Naviglio: los lados eran setos o tapias de huertos,
iglesias y conventos, y pocas casas. En el fondo de la calle, y en medio de
la que bordea el canal, había una columna, con una cruz llamada la cruz
de san Eusebio. Y por más que Renzo miraba ante sí, no veía sino aquella
cruz. Llegado al cruce que divide la calle casi por la mitad, y mirando a
ambos lados, vio a la derecha, en la que se llama la carrera de Santa
Teresa, a un ciudadano que venía justamente hacia él. «¡Un cristiano, por
fin!, dijo para sí; y se volvió al punto hacia ese lado, pensando preguntarle
el camino. También el otro había visto al forastero que se acercaba; y lo
observaba desde lejos, con una mirada recelosa; y tanto más, cuando se
dio cuenta de que, en vez de pasar de largo, iba a su encuentro. Cuando
estuvo a poca distancia, Renzo se quitó el sombrero, como montañés
respetuoso que era; y sujetándolo con la izquierda, puso la otra mano en la
copa, y se dirigió resueltamente hacia el desconcido. Pero éste, con los
ojos extraviados, dio un paso atrás, levantó el nudoso bastón, y dirigiendo
la punta, que era de hierro, hacia la cintura de Renzo, gritó:
—¡Fuera!, ¡fuera!, ¡fuera!
—¡Eh! ¡eh! —gritó el joven también; volvió a ponerse el sombrero en la
cabeza, y, no teniendo ningún deseo, como decía después, cuando
contaba la cosa, de enzarzarse en una disputa en aquel momento, volvió
la espalda a aquel extravagante, y siguió su camino, o, mejor dicho, aquel
en el que se encontraba.
También el otro siguió adelante por el suyo, hecho un puro temblor, y
volviéndose hacia atrás a cada momento. Y llegado a casa, contó que se
le había acercado un untador, con un aire humilde, manso, con una cara
de infame impostor, con la cajita del ungüento, o el saquito de polvos (no
estaba muy seguro de cuál de los dos) en la mano, en la copa del
sombrero, para hacerle la jugarreta, si él no hubiera sabido tenerlo a raya.
—Si se me acercaba un paso más —añadió—, lo atravesaba sin pensarlo
dos veces artes de que tuviera tiempo de arreglarme a mí, el muy bribón.
La desgracia fue que estábamos en un sitio solitario, porque si llega a ser
en el centro de Milán, pedía socorro, y hacía que me ayudaran a atraparlo.

Seguro que le encontraban esa infame porquería en el sombrero. Pero allí,
a solas, he tenido que conformarme con meterle miedo, sin arriesgarme a
pescar algo; porque un poco de polvo se echa rápido; y ésos tienen una
habilidad especial; además tienen al diablo de su parte. Ahora andará por
Milán: ¡quién sabe qué estragos hará! —Y mientras vivió, que fueron
muchos años, cada vez que se hablaba de untadores, repetía su historia, y
agregaba—: Los que todavía sostienen que no era cierto, que no me lo
vengan a decir a mí; porque las cosas hay que haberlas visto.
Renzo, lejos de imaginarse de la que se había librado, y agitado más por
la rabia que por el miedo, pensaba, mientras caminaba, en aquel buen
recibimiento, y adivinaba poco más o menos lo que el desconocido había
pensado de él; pero la cosa le parecía tan falta de sentido, que concluyó
para sí que aquel hombre debía de estar medio loco. «Mal empezamos»,
pensaba sin embargo; «parece que hay alguna mala estrella para mí, en
este Milán. Para entrar, todo a pedir de boca; y luego, cuando ya estoy
dentro, hallo los disgustos preparados. Bueno... con la ayuda de Dios... si
encuentro... si consigo encontrar... ¡ay!, todo habrá sido nada.»
Llegado al puente, torció, sin vacilar, a la izquierda, por la calle de san
Marcos, pareciéndole, con razón, que debía de llevar al interior de la
ciudad. Y mientras andaba, miraba a uno y otro lado, por si conseguía
descubrir a alguna criatura humana; pero no vio ninguna salvo un
deformado cadáver en el pequeño foso que corre entre aquellas pocas
casas (que entonces eran aún menos), y un trozo de la calle. Pasado
aquel trozo, oyó gritar:
—¡Eh, buen hombre! —y mirando hacia aquel lado, vio a poca distancia,
en el balconcito de una casucha aislada, a una pobre mujer, con un
enjambre de niños alrededor; la cual, sin dejar de llamarlo, le hizo también
señas con la mano. Fue corriendo; y cuando estuvo cerca, la mujer dijo—:
Oh, joven, por vuestros pobres muertos, hacedme la caridad de ir a avisar
al comisario de que estamos aquí olvidados. Nos han encerrado en casa
como sospechosos, porque mi pobre marido ha muerto; nos han clavado la
puerta, como veis; y desde ayer por la mañana, no ha venido nadie a
traernos de comer. En tantas horas que llevo aquí, no ha aparecido nunca
un cristiano que me hiciera esa caridad: y estos pobres inocentes se
mueren de hambre.
—¡De hambre! —exclamó Renzo; y, metiéndose las manos en los
bolsillos—. Tened, tened —dijo, sacando los dos panes—: echadme algo
donde meterlos.
—Que Dios os lo pague; esperad un momento —dijo la mujer; y fue a
buscar una cesta para bajarla, como hizo. Renzo entre tanto se acordó de

aquellos panes que había encontrado al pie de la cruz, en su otra entrada
en Milán, y pensaba: «Mira: es una restitución, y quizá mejor que si se los
hubiera devuelto a su propio dueño; porque esto es realmente una obra de
misericordia».
—En cuanto al comisario que decís, buena mujer —dijo luego, metiendo
los panes en la cesta—, yo no os puedo servir en nada; porque, a decir
verdad, soy forastero, y no conozco bien esta ciudad. Pero, si encuentro a
algún hombre un poco tratable y humano, para poder hablar con él, se lo
diré.
La mujer le rogó que lo hiciera, y le dijo el nombre de la calle, para que
supiese indicarla.
—También vos —dijo Renzo—, creo que podréis hacerme una merced,
una verdadera caridad, sin que os sirva de molestia. Una casa de
caballeros, de grandes señorones, de aquí de Milán, la casa de ***,
¿podríais decirme dónde está?
—Sé que existe esa casa —respondió la mujer—, pero dónde está, no lo
sé realmente. Siguiendo por aquí, encontraréis alguien que os lo indique. Y
acordaos de decirle también lo nuestro.
—No lo dudéis —dijo Renzo—, y siguó adelante.
A cada paso, sentía crecer y aproximarse un ruido que ya había
empezado a oír mientras estaba allí parado, hablando: un ruido de ruedas
y caballos, con un tintineo de campanillas, y de vez en cuando un restallar
de látigos, con acompañamiento de gritos. Miraba hacia adelante, pero no
veía nada. Al llegar a la salida de aquella calle, apareciendo ante su vista
la plaza de san Marcos, lo primero que atrajo su atención, fueron dos vigas
puestas de pie, con una cuerda, y unas poleas; y no tardó en reconocer
(pues era algo familiar en aquel tiempo) la abominable máquina de la
tortura. Estaba levantada en aquel lugar, y no sólo en aquél, sino en todas
las plazas y en las calles más amplias, a fin de que, los delegados de cada
barrio, provistos al efecto de las facultades más arbitrarias, pudieran
aplicársela inmediatamente a quienquiera que les pareciese merecedor de
pena: secuestrados que salieran de casa, o subalternos que no cumplieran
con su deber, o cualquier otro. Era uno de esos remedios excesivos e
ineficaces, de los cuales, en aquel tiempo, y especialmente en aquellos
momentos, se hacía tanto derroche.
Ahora bien, mientras Renzo mira aquel instrumento, pensando por qué
puede haber sido alzado en ese lugar, oye aproximarse cada vez más el
ruido, y ve asomar por la esquina de la iglesia a un hombre agitando una
campanilla: era un avisador; y tras él dos caballos, que, estirando el cuello,
y haciendo fuerza con las patas, avanzaban a duras penas; y arrastrado

por ellos, un carro de muertos, y detrás de aquél otro, y otro; aquí y allá
monatos junto a los caballos, arreándolos a latigazos, a puñetazos, con
blasfemias. Estaban aquellos cadáveres, en su mayoría desnudos,
algunos, mal envueltos en algún andrajo, amontonados, entrelazados unos
con otros, como un ovillo de serpientes que se desenrollan lentamente con
la tibieza de la primavera; pues, a cada tropiezo, a cada sacudida, se veían
aquellos montones funestos temblar y descomponerse de mala manera, y
bambolearse cabezas, y desparramarse cabelleras virginales, y soltarse
brazos, y golpear las ruedas, mostrando a los ojos, ya horrorizados, cómo
tal espectáculo podía volverse aún más doloroso e indecente.
El joven se había parado en la esquina de la plaza, junto a la barandilla
del canal, y rezaba mientras tanto por aquellos muertos desconocidos. Una
idea atroz cruzó por su mente: «Quizá ahí, ahí, entre ellos, ahí debajo...
¡Oh, Señor!, ¡haced que no sea cierto!, ¡haced que yo no lo piense!»
Pasado el convoy fúnebre, Renzo echó a andar, atravesó la plaza,
siguiendo a lo largo del canal, a mano izquierda, sin otro motivo de su
elección, que el haberse ido la comitiva por el lado opuesto. Andados los
cuatro pasos que hay entre la pared lateral de la iglesia y el canal, vio a la
derecha el puente Marcellino; lo atravesó, y salió al Borgo Nuovo. Y
mirando hacia adelante, siempre con la intención de encontrar a alguien
que le enseñase el camino, vio al final de la calle, a un sacerdote en jubón,
con una varita en la mano, parado ante una puerta entreabierta, con la
cabeza inclinada, y el oído pegado a la rendija; y poco después lo vio alzar
la mano y bendecir. Imaginó lo que en efecto era, esto es, que acababa de
confesar a alguien; y dijo para sí: «Este es el el hombre que necesito. Si un
cura, en funciones de cura, no tiene un poco de caridad, un poco de amor
y de buenos modales, hay que decir que ya no quedan en este mundo.»
Entre tanto el cura, apartándose de la puerta, venía hacia Renzo,
manteniéndose con gran cuidado por el centro de la calle. Cuando lo tuvo
cerca, Renzo se quitó el sombrero, y le indicó que deseaba hablarle,
parándose al mismo tiempo, como para darle a entender que no se
acercaría más. También el otro se detuvo, en actitud de escuchar, aunque
apoyando en el suelo la varita ante sí, a modo de baluarte. Renzo expuso
su pregunta, a la cual el cura respondió, no sólo diciéndole el nombre de la
calle donde la casa estaba situada, sino dándole también, al ver que el
pobrecillo lo necesitaba, un poco de itinerario; es decir, indicándole, a
fuerza de derechas e izquierdas, de iglesias y cruces, las otras seis u ocho
calles por las que tenía que pasar hasta llegar allí.
—Que Dios le conserve la salud, en estos tiempos, y siempre —dijo
Renzo; y mientras aquél se disponía a marcharse—; otra caridad —añadió;

y le habló de la pobre mujer olvidada. El buen cura le agradeció haberle
dado ocasión de hacer una misericordia tan necesaria; y diciendo que iba
a avisar a quien correspondía, se alejó. También Renzo echó a andar, y,
mientras caminaba, trataba de repetirse a sí mismo el itinerario, para no
empezar de nuevo a preguntar en cada esquina. Pero no podríais
imaginaros cuán penosa le resultaba aquella operación, y no tanto por la
dificultad de la cosa en sí, como por una nueva turbación que había nacido
en su ánimo. Aquel nombre de la calle, aquella traza del camino, lo habían
trastornado. Era el indicio que había deseado y pedido, y del cual no podía
prescindir; y no le habían dicho nada de lo que pudiera deducir algún
augurio siniestro; pero, ¿qué queréis?, aquella idea un poco más clara de
un final cercano, en el que saldría de una gran incertidumbre, en el que
podría oír decir: está viva, u oír decir: está muerta; aquella idea le había
causado tal impresión que, en aquel momento hubiera preferido
encontrarse aún a oscuras de todo, hallarse al comienzo del viaje, que ya
tocaba a su fin. Reunió, sin embargo, sus fuerzas, y se dijo a sí mismo:
«¡Eh!, si empezamos ahora a comportarnos como un chiquillo, ¿qué va a
pasar?» Así, tranquilizado como pudo, siguió su camino, adentrándose en
la ciudad.
¡Qué ciudad!, ¡y qué era, en comparación, lo que había sido el año
anterior, a causa del hambre!
Renzo se disponía justamente a pasar por una de las partes más sórdidas
y desoladas: ese cruce de calles que se llama el carrobio de la Puerta
Nueva. (Había entonces una cruz en el medio, y, frente a ella, junto a
donde está ahora San Francisco de Paula, una vieja iglesia llamada de
Santa Anastasia.) Tan grande había sido entre el vecindario la violencia
del contagio, y el hedor de los cadáveres dejados allí, que los pocos que
habían quedado vivos se habían visto obligados a desalojar: de modo que,
a la tristeza que despertaba en el transeúnte aquel aspecto de soledad y
abandono, se añadía el horror y el asco de las huellas y los restos de su
reciente residencia. Renzo apretó el paso, dándose ánimos al pensar que
la meta no debía de estar tan cercana, y esperando que, antes de llegar a
ella, encontraría mudada, al menos en parte, la escena; y en efecto, al
poco, salió a un lugar que aún podía considerarse ciudad de vivos; pero,
¡qué ciudad todavía, y qué vivos! Cerradas, por desconfianza y terror,
todas las puertas de la calle, salvo las que estaban de par en par por
hallarse las casas deshabitadas o invadidas; otras clavadas y selladas, por
haber en las casas gente muerta o enferma de peste; otras marcadas con
una cruz pintada con carbón, para indicar a los monatos que había
muertos que llevarse de allí: todo más al azar que otra cosa, según que se

hubiera encontrado o no allí algún comisario de Sanidad u otro empleado,
que hubiera querido cumplir las órdenes, o cometer alguna vejación. Por
todas partes andrajos, y más repugnantes que los andrajos, vendas
purulentas, paja empozoñada, o sábanas arrojadas desde las ventanas; a
veces cuerpos, de personas muertas de repente, en la calle, y dejadas allí
hasta que pasara un carro que se las llevase, o caídas de los carros
mismos, o arrojadas incluso por las ventanas: ¡hasta tal punto el persistir y
el reinar del desastre había embrutecido los ánimos, y hecho olvidar
cualquier piadoso cuidado, cualquier consideración social! Cesado por
doquier todo ruido de tiendas, todo estrépito de carruajes, todo pregón de
vendedores, toda charla de transeúntes, era muy raro que aquel silencio
de muerte fuese roto por algo distinto del ruido de carros fúnebres, por
lamentos de pobres, de quejidos de enfermos, de chillidos de dementes,
de gritos de monatos. Al alba, al mediodía, al anochecer, una campana de
la catedral daba la señal para rezar ciertas oraciones dispuestas por el
arzobispo: a aquel tañido respondían las campanas de otras iglesias; y
entonces habríais oído un murmullo de voces y gemidos, que exhalaba
una tristeza mezclada sin embargo con cierto consuelo.
Muertos a aquellas alturas quizá los dos tercios de los ciudadanos,
partidos o enfermos buena parte de los restantes, reducida casi a la nada
la concurrencia de gente de fuera, entre los pocos que andaban por las
calles, no se habría encontrado tal vez, en un largo trecho, uno solo en
quien no se advirtiera algo extraño, y que no diera indicio de una funesta
mudanza de las cosas. Se veía a los hombres más distinguidos, sin capa
ni manto, parte entonces esencialísima del atuendo civil; sin sotana los
curas, y hasta religiosos en jubón; suprimido en suma todo tipo de traje
que con los vuelos pudiera rozar algo, o dar facilidades (cosa que se temía
más que ninguna otra) a los untadores. Y fuera de este cuidado de ir sin
adornos y con lo indispensable, desaliñada y descuidada cualquier
persona; largas las barbas de quienes solían llevarlas, crecidas las de
quienes antes solían afeitárselas; largo también y enmarañado el cabello,
no sólo por esa dejadez que nace de un antiguo abatimiento, sino por
haberse vuelto sospechosos los barberos, desde que había sido apresado
y condenado, como famoso untador, uno de ellos, Giangiacomo Mora:
nombre que, durante mucho tiempo, conservó una celebridad municipal de
infamia, y que merecería una mucho má extendida y perenne de piedad.
Los más llevaban en una mano un bastón, algunos también una pistola,
como advertencia amenazadora para quien hubiera querido acercarse
demasiado; en la otra pastillas olorosas, o bolas perforadas de metal o de
madera, con esponjas empapadas en vinagres medicinales dentro, y se las

acercaban de vez en cuando a la nariz, o las mantenían siempre allí.
Llevaban algunos colgado del cuello un frasquito con mercurio,
persuadidos de que tenía la virtud de absorber y retener todo efluvio
pestilencial; y tenían luego cuidado de renovarlo cada cierto número de
días. Los gentileshombres, no sólo no salían sin el séquito acostumbrado,
sino que se los veía con una espuerta al brazo, ir a comprar lo necesario
para su sustento. Los amigos, aun cuando dos se encontraban por la calle,
se saludaban de lejos, con gestos tácitos y apresurados. Cada uno, al
caminar, tenía gran trabajo en sortear los asquerosos y mortíferos estorbos
diseminados por el suelo, y que, en algunos lugares, lo atestaban incluso
por completo: trataban de ir por el medio de la calle, por temor a otras
porquerías, o algún peso más funesto que pudiera caer de las ventanas;
por miedo de los polvos venenosos que se decía tiraban a menudo desde
ellas sobre los transeúntes; por temor a las paredes, que podían estar
untadas. Así, la ignorancia, valerosa y cauta al revés, añadía ahora
angustias a las angustias, e inspiraba falsos terrores, en compensación por
los razonables y saludables que había desechado al principio.
Eso era lo menos deforme y lo menos lastimoso que se podía ver en
torno, los sanos, los acomodados: pues, tras tantas imágenes de miseria, y
pensando en la aún más grave a través de la cual deberemos guiar al
lector, no nos detendremos ahora a decir cuál era el espectáculo de los
apestados que se arrastraban o yacían por las calles, de los pobres, de los
chiquillos, de las mujeres. Era tal, que el espectador podía hallar casi un
desesperado consuelo en aquello que en los distantes y en la posterioridad
causa la más fuerte y dolorosa impresión; el pensar, digo, el ver a qué
corto número se habían reducido los vivos.
En medio de esta desolación ya había recorrido Renzo buena parte de su
camino, cuando, distando aún muchos pasos de una calle por la que debía
torcer, oyó llegar de ella un variado estruendo, entre el que se podía
distiguir aquel acostumbrado, horrible campanilleo.
Llegado a la esquina de la calle, que era una de las más anchas, vio
cuatro carros parados en el medio; cómo, en un mercado de granos, se ve
un ir y venir de gente, un cargar y descargar sacos, tal era el movimiento
en aquel lugar: monatos que entraban en las casas, monatos que salían de
ellas con un peso a las espaldas, y lo echaban sobre uno u otro carro;
algunos con el uniforme rojo, otros sin aquel distintivo, muchos con uno
aún más odioso, penachos y flecos de diversos colores, que aquellos
desdichados llevaban como en señal de alegría, entre tanto público luto.
Ora de una, ora de otra ventana, salía una voz lúgubre:

—¡Aquí, monatos! —Y con sonido aún más siniestro, de aquel deplorable
hormigueo salía algún vozarrón que respondía:
—Ya va, ya va. —O bien eran inquilinos que rezongaban, y decían que se
diesen prisa: a los cuales los monatos respondían con blasfemias.
Entrando en la calle, Renzo apretó el paso, tratando de no mirar aquellos
estorbos, sino lo imprescindible para sortearlos; cuando su mirada tropezó
con un objeto de singular compasión, una compasión que impulsaba a
contemplarlo; de modo que se detuvo, casi sin querer.
Bajaba del umbral de una de aquellas puertas, y venía hacia el convoy,
una mujer, cuyo aspecto denunciaba una juventud avanzada, pero no
pasada; y dejaba traslucir una belleza velada y ofuscada, mas no destruida
por una gran pasión, por una languidez mortal: esa belleza suave y a la
vez majestuosa, que brilla en la sangre lombarda. Su caminar era
cansado, pero no claudicante; sus ojos no vertían lágrimas, pero llevaban
las huellas de haber derramado muchas; había en aquel dolor algo
apacible y profundo, que revelaba un alma plenamente consciente y
presente para sentirlo. Pero no era sólo su aspecto lo que, entre tantas
miserias, la hacía señalado objeto de piedad, y reavivaba para ella aquel
sentimiento ya exangüe y apagado en los corazones. Llevaba ésta en sus
brazos a un niña de unos nueve años, muerta; pero toda ella muy bien
arreglada, con los cabellos partidos en la frente, con un vestido
blanquísimo, como si aquellas manos la hubiesen engalanado para un
fiesta prometida hacía mucho tiempo, y dada como premio. Y no la llevaba
tumbada, sino sentada sobre un brazo, con el pecho apoyado contra el
pecho, como si estuviera viva; sólo que una manecita blanca como la cera
colgaba a un lado, con cierta inanimada pesadez, y la cabeza reposaba
sobre el hombro de la madre, con un abandono más fuerte que el sueño
de la madre, pues aunque la semejanza de los rostros no lo hubiera
atestiguado, lo habría dicho claramente aquel de los dos que aún
expresaba un sentimiento.
Un soez monato fue a quitarle la niña de los brazos, si bien con una
especie de insólito respeto, con una vacilación involuntaria. Pero ella,
echándose hacia atrás, aunque sin mostrar indignación o desprecio, dijo:
—¡No!, no me la toquéis por ahora; he de ponerla yo en ese carro: tomad
—diciendo esto, abrió una mano, mostró una bolsa, y la dejó caer en la
que el monato le tendió. Luego continuó—: Prometedme que no le
quitaréis un solo pelo de la ropa, ni dejaréis que otros se atrevan a hacerlo,
y que la pondréis bajo tierra así.
El monato se llevó una mano al pecho; y luego, muy solícito, y casi
obsequioso, más por el nuevo sentimiento que lo tenía casi subyugado,

que por la inesperada rescompensa, se apresuró a hacer un poco de sitio
en el carro para la muertecita. La madre, después de dar a ésta un beso
en la frente, la depositó allí como sobre un lecho, la acomodó, extendió
sobre ella un lienzo blanco, y dijo las últimas palabras—: ¡Adiós, Cecilia!,
¡descansa en paz! Esta noche vendremos también nosotras, para estar
siempre juntas. Reza entre tanto por nosotras; que yo rezaré por ti y por
los demás —luego, volviéndose de nuevo al monato, dijo—: Vos, cuando
paséis por aquí al anochecer, subid a recogerme a mí también, y no sólo a
mí.
Dicho esto volvió a entrar en la casa, y, un momento después se asomó a
la ventana, llevando en brazos a otra niña más pequeña, viva, pero con las
marcas de la muerte en el rostro. Estuvo contemplando así aquellas
indignas exequias de la primera, hasta que el carro se puso en marcha,
mientras pudo verlo; luego desapareció. ¿Y qué otra cosa pudo hacer, sino
dejar sobre el lecho a la única que le quedaba, y tenderse a su lado para
morir juntas?, así como la flor ya lozana y abierta sobre el tallo, cae junto
con la florecilla aún en capullo, al pasar la guadaña que iguala todas las
hierbas del prado.
—¡Oh Señor! —exclamó Renzo—, ¡escuchadla!, llevadla con vos, a ella y
a su criaturita: ¡ya han sufrido bastante!, ¡ya han sufrido bastante!
Recobrado de aquella extraordinaria conmoción, y mientras trataba de
traer a su memoria el itinerario para ver si en la primera calle debía torcer,
y si a la derecha o a la izquierda, oye también llegar de ésta otro y
diferente estruendo, un ruido confuso de gritos imperiosos, de débiles
lamentos, un llanto de mujeres, un gañir de chiquillos.
Siguió adelante, llevando en el corazón la triste y sombría aprensión de
siempre. Llegado al cruce, vio en un lado una muchedumbre confusa que
avanzaba, y se detuvo, para dejarla pasar. Eran enfermos llevados al
lazareto; algunos empujados a la fuerza, se resistían en vano, en vano
gritaban que querían morir en su cama, y respondían con inútiles
imprecaciones a las blasfemias y a las órdenes de los monatos que los
conducían; otros caminaban en silencio, sin dar muestras de dolor, ni de
ningún otro sentimiento, como insensatos; mujeres con niños en brazos;
chiquillos espantados por los gritos, por aquellas órdenes, por aquella
compañía, más que por la vaga idea de la muerte, los cuales con grandes
gritos reclamaban a su madre, los brazos conocidos, y su casa. ¡Ay!, y
quizá la madre, a quien creían haber dejado dormida en su lecho, se había
echado en él, sorprendida de repente por la peste; y allí estaba sin sentido,
para ser llevada en un carro al lazareto, o a la fosa, si el carro llegaba más
tarde. Quizá, ¡oh desgracia digna de lágrimas aún más amargas!, la

madre, completamente absorta en sus padecimientos, lo había olvidado
todo, hasta a sus hijos, y ya no tenía sino un pensamiento: morir en paz.
Sin embargo, entre tanta confusión, se veía aún algún ejemplo de firmeza
y piedad: padres, madres, hermanos, hijos, consortes, que sostenían a sus
seres queridos, y los acompañaban con palabras de consuelo: y no sólo
adultos, sino chiquillos, sino muchachitas que guiaban a sus hermanitos
más tiernos, y con juicio y compasión de personas mayores, les
recomendaban que fueran obedientes, les aseguraban que iban a un lugar
donde había quien se cuidaría de ellos para hacerlos sanar.
En medio de la tristeza y la ternura de aquellos espectáculos, había algo
que tocaba más en lo vivo y tenía agitado a nuestro viajero. La casa debía
de estar allí cerca, y quién sabe si entre aquella gente... Pero una vez
pasada toda la comitiva, y disipada aquella duda, se volvió a un monato
que venía detrás, y le preguntó por la calle y la casa de don Ferrante.
—Vete al infierno, patán —fue la respuesta que recibió. Y no se preocupó
de darle la que merecía; sino que viendo, a dos pasos, a un comisario que
iba a la cola del convoy, y tenía un rostro un poco más cristiano, le hizo a
él la misma pregunta. Éste, señalando con un bastón la parte de donde
venía, dijo:
—La primera calle a la derecha, la última casa grande a la izquierda.
Con una nueva y más fuerte ansiedad en el corazón, el joven se dirige
hacia allí. Está en la calle; distingue en seguida la casa entre las otras,
más bajas y míseras; se acerca a la puerta que está cerrada, pone la
mano en la aldaba, y la deja allí, como sobre una urna, antes de sacar la
papeleta donde estuviera escrita su vida, o su muerte. Por fin levantaba la
aldaba, y da un golpe decidido.
Al cabo de unos momentos, se entreabre una ventana; una mujer asoma
la cabeza, a mirar quién era, con una cara recelosa que parece decir:
¿monatos?, ¿vagabundos?, ¿comisarios?, ¿untadores?, ¿demonios?
—¡Eh, señora! —dijo Renzo mirando hacia arriba, y con voz no
demasiado firme—: ¿Está aquí sirviendo una joven del campo, que se
llama Lucía?
—Ya no está; marchaos —respondió aquella mujer, haciendo ademán de
cerrar.
—¡Un momento, por caridad! ¿Ya no está? ¿Dónde está?
—En el lazareto —y de nuevo quería cerrar.
—Pero, ¡un momento, por amor del cielo! ¿Con la peste?
—Claro. ¡Qué novedad! Marchaos.
—¡Oh, pobre de mí! Esperad: ¿estaba muy enferma? ¿Cuánto tiempo
hace...?

Pero mientras tanto la ventana se cerró de verdad.
—¡Eh, señora!, ¡señora!, ¡sólo una palabra, por caridad! ¡por sus pobres
muertos! No le pido nada suyo: ¡eh! —pero era como hablarle a la pared.
Afligido por la noticia, y enfurecido por los malos modos, Renzo volvió a
agarrar el aldabón, y, apoyado así en la puerta, lo apretaba y lo retorcía, lo
levantaba para golpear de nuevo, a la desesperada, después lo mantenía
suspendido. En esta agitación se volvió a mirar por si había por allí algún
vecino de quien pudiera obtener alguna información más concreta, algún
indicio, alguna luz. Pero la primera, la única persona que vio, fue otra
mujer, a unos veinte pasos de distancia; la cual, con un rostro que
expresaba terror, odio, impaciencia, malicia, con unos ojos extraviados que
querían al mismo tiempo mirarlo a él, y mirar a lo lejos, abriendo de par en
par la boca para gritar con todas sus fuerzas, pero conteniendo hasta la
respiración, alzando dos brazos descarnados, extendiendo y retirando dos
manos arrugadas y crispadas a modo de garras, como si tratase de aferrar
algo, se veía que quería pedir auxilio, de manera que alguno no lo notase.
Cuando sus miradas se encontraron, ella, poniéndose aún más fea, se
estremeció como una persona cogida por sorpresa.
—¿Qué diablos...? —empezaba a decir Renzo, alzando también él las
manos hacia la mujer; pero ésta, perdida la esperanza de poderlo hacer
apresar desprevenido, dejó escapar el grito que había retenido hasta
entonces:
—¡Al untador!, ¡a él!, ¡a él!, ¡al untador!
—¿Quién, yo? ¡Ah, bruja embustera!, cállate —gritó Renzo; y dio un salto
hacia ella, para atemorizarla y hacerla enmudecer. Pero al punto
comprendió que debía más bien ocuparse de sí mismo. A los chillidos de la
vieja, acudía gente por aquí y por allá; no la muchedumbre que, en un
caso así, habría habido tres meses antes, pero más que suficiente para
poder hacer con un hombre solo lo que quisieran. En aquel instante, se
abrió de nuevo la ventana, y la misma grosera que antes se asomó del
todo esta vez, y gritaba también—: ¡Cogedlo, cogedlo; debe de ser uno de
esos bribones que van por ahí untando las puertas de la gente de bien.
Renzo no se paró a pensar: le pareció en seguida mejor poner tierra por
medio, que quedarse allí dando explicaciones: echó una ojeada a derecha
e izquierda, para ver por dónde había menos gente, y se escabulló por allí.
Rechazó de un empujón a uno que le cerraba el paso; de un gran
puñetazo en el pecho, hizo retroceder ocho o diez pasos a otro que venía
contra él; y al galope, blandiendo el puño, apretado, nudoso, preparado
para cualquier otro que se le pusiera por delante. La calle estaba aún
despejada ante él; pero a sus espaldas oía las pisadas, y, más fuerte que

las pisadas, aquellos gritos amargos: —¡A él, a él!, ¡al untador! —no sabía
cuándo se detendrían; no veía por dónde ponerse a salvo. La ira se
convirtió en rabia, la angustia se mudó en desesperación; y cegado por la
cólera, echó mano a su cuchillo, lo desenvainó, se paró en seco, volvió el
rostro más torvo y peor encarado que había puesto en toda su vida; y, con
el brazo extendido, blandiendo en el aire la hoja reluciente gritó:
—El que se atreva, que venga aquí, ¡canalla!, y lo untaré de verdad con
esto.
Pero, con asombro, y con una vaga sensación de alivio, vio que sus
perseguidores ya se habían parado, y estaban allí como titubeantes, y que,
sin dejar de gritar, hacían con las manos en el aire unos gestos de
dementes, como señalando a gente que estaba a sus espaldas. Se volvió
de nuevo, y vio (pues su gran turbación no se lo había dejado ver un
momento antes) un carro que avanzaba, mejor dicho, una fila de los
acostumbrados carros fúnebres, con su acostumbrado acompañamiento; y
detrás, a cierta distancia, otro puñado de gente que también hubiera
querido echarse encima del untador, y rodearlo; pero se lo impedía aquel
mismo estorbo. Viéndose, así, entre dos fuegos, se le ocurrió pensar que
lo que a ellos les producía terror, podía ser para él la salvación; pensó que
no era momento de andarse con remilgos; enfundó el cuchillo, se apartó a
un lado, cogió carrerilla hacia los carros, pasó el primero, y entrevió en el
segundo un buen hueco. Mide la distancia, da un salto; ya está arriba,
plantado sobre el pie derecho, con el izquierdo en el aire, y los brazos
levantados.
—¡Bravo!, ¡bravo! —exclamaron, al unísono, los monatos, algunos de los
cuales seguían el convoy a pie, otros iban sentados en los carros, otros,
para decir la horrible cosa tal como era, sobre los cadáveres, trincando de
una gran garrafa que pasaba de mano en mano—. ¡Bravo!, ¡buena jugada!
—Has venido a ponerte bajo la protección de los monatos; hazte cuenta
de que estás en la iglesia —le dijo uno de los dos que iban en el carro
donde él había subido.
Los enemigos, al acercarse la comitiva, en su mayoría habían vuelto la
espalda, y se marchaban, sin dejar de gritar:
—¡A él, a él!, ¡al untador! —alguno se retiraba más despacio, parándose
de vez en cuando, y volviéndose, con muecas y gestos de amenaza, a
Renzo; quien, desde el carro, les respondía agitando los puños en el aire.
—Déjame a mí —le dijo un monato; y arrancando de un cadáver un sucio
andrajo, lo anudó aprisa, y cogiéndolo por una de las puntas, lo alzó como
una honda hacia aquellos obstinados, e hizo ademán de tirárselo,
gritando—: ¡Espera, canalla! —ante aquel gesto, huyeron todos

horrorizados; y Renzo no vio más que espaldas de enemigos, y talones
que bailaban rápidamente en el aire a modo de batanes.
Entre los monatos se alzó un grito de triunfo, una cascada procelosa de
carcajadas, un —¡Hu!— prolongado, como para acompañar aquella fuga.
—Ja, ja!, ¿ves cómo sabemos proteger a los hombres de bien? —le dijo a
Renzo aquel monato: vale más uno de nosotros que cien de esos
haraganes.
—Cierto, puedo decir que os debo la vida —respondió Renzo—, y os doy
las gracias de todo corazón.
—¿Por qué? —dijo el monato—: tú te lo mereces: se ve que eres un buen
muchacho. Haces bien en untar a esa canalla: úntalos, acaba con ellos,
que valen algo sólo cuando están muertos; y en pago por la vida que
llevamos, nos maldicen, y andan diciendo que, cuando termine la peste,
quieren hacernos ahorcar a todos. Antes terminarán ellos que la peste; y
los monatos se quedarán solos, cantando victoria, y dándose la gran vida
en Milán.
—¡Viva la peste, y muera la gentuza! —exclamó el otro; y, con este
hermoso brindis, arrimó la garrafa a la boca, y, sujetándola con ambas
manos, entre las sacudidas del carro, echó un buen trago, luego se la
tendió a Renzo, diciendo—: Bebe a nuestra salud.
—Os la deseo a todos de corazón —dijo Renzo—, pero no tengo sed; no
tengo ninguna gana de beber en este momento.
—Has pasado un buen susto, por lo que veo —dijo el monato—; me
pareces un pobre hombre; se necesita otra cara para ser untador.
—Cada cual se las arregla como puede —dijo el otro.
—Pasádmela —dijo uno de los que iba a pie junto al carro—, que también
yo quiero echar otro trago, a la salud de su dueño, que se encuentra aquí,
en esta buena compañía... ahí, ahí, precisamente, me parece, en ese
hermoso carruaje.
Y, con una atroz y endiablada mueca, señalaba el carro delante de aquél
donde iba el pobre Renzo. Luego, componiendo en su semblante un gesto
de seriedad aún más torvo y canallesco, hizo una reverencia en aquella
dirección, y prosiguió—: ¿Permite, señor mío, que un pobre monatucho
cate el vino de su bodega? Ya ve, qué vida llevamos: somos los que lo
hemos metido en esa carroza, para llevarlo de vacaciones. Y además, a
sus señorías el vino en seguida les hace daño: los pobres monatos tienen
buen estómago.
Y entre las risotadas de los compañeros, cogió la garrafa, y la levantó:
pero, antes de beber, se volvió a Renzo, le clavó los ojos en la cara, y le
dijo, con cierto aire de compasión despectiva:

—El diablo con quien has hecho el trato, debe de ser muy joven; porque,
si no estábamos allí nosotros para salvarte, buena ayuda te daba él —y
entre un nuevo torrente de carcajadas, se arrimó la garrafa a la boca.
—¿Y nosotros?, ¡eh!, ¿y nosotros? —gritaron varias voces desde el carro
que iba delante. El bribón, después de trasegar cuanto quiso, tendió, con
ambas manos, la gran garrafa a sus compinches, los cuales se la pasaron
de uno en otro, hasta que uno, vaciándola, la cogió por el cuello, le dio
unos molinetes, y la estrelló contra las baldosas, gritando:
—¡Viva la peste! —tras estas palabras, entonó una soez canción; y en
seguida a su voz se unieron las demás de aquel nefando coro. La
cantinela infernal, mezclada con el tintineo de las campanillas, con el
chirriar de los carros, con el ruido de los cascos de los caballos, resonaba
en el vacío silencioso de las calles, y, retumbando en las casas, hacía
encogerse amargamente el corazón de los pocos que aún las habitaban.
Pero, ¿qué es lo que no puede a veces venir al pelo?, ¿qué cosa no
puede agradar en ciertos casos? El peligro de un momento antes había
hecho más que tolerable para Renzo la compañía de aquellos muertos y
de aquellos vivos; y ahora fue para sus oídos una música, casi diría,
agradable, la que lo libraba del aprieto de una conversación tal. Aún medio
jadeante, y todo trastornado, le daba entre tanto, como podía, gracias a la
Providencia en su interior, por haber salido de semejante trance, sin recibir
daño ni hacerlo; le rogaba que lo ayudase ahora a librarse también de sus
libertadores; y por su parte, estaba alerta, los miraba, miraba la calle, para
aprovechar la ocasión de escurrirse a la chita callando, sin darles la
oportunidad de armar algún alboroto, algún escándalo, que despertase las
sospechas de los transeúntes.
De pronto, en una esquina, le pareció reconocer el lugar: miró más
atentamente, y estuvo seguro. ¿Sabéis dónde estaba? En la avenida de la
puerta Oriental, en aquella calle por la que había llegado despacio, y salido
a toda prisa, unos veinte meses antes. Se acordó al instante de que por allí
se iba derecho al lazareto; y este hallarse en el buen camino, sin
proponérselo, sin preguntar, lo tuvo por un rasgo especial de la
Providencia, y por un buen augurio para lo sucesivo. En aquel punto, salía
al encuentro de los carros un comisario, gritando a los monatos que se
detuvieran, y no sé qué más: el caso es que el convoy se detuvo, y la
música se trocó en un ruidoso altercado. Uno de los monatos que iban en
el carro de Renzo, saltó al suelo: Renzo le dijo al otro:
—Os doy las gracias por vuestra caridad: que Dios os lo pague—; y al
suelo él también, por el otro lado.

—Vete, vete, pobre untadorcillo —respondió aquél—; no serás tú el que
despueble Milán.
Afortunadamente, no había allí nadie que pudiera oírlo. El convoy se
había detenido a la izquierda de la avenida: Renzo echa a andar aprisa por
el otro lado, y, pegado a la pared, aviva el paso hacia el puente; lo cruza,
prosigue por la calle del arrabal, reconoce el convento de los capuchinos,
está cerca de la puerta, ve asomar la esquina del lazareto, cruza la verja, y
se despliega ante sus ojos la escena exterior del recinto: apenas un indicio
y una muestra, pero ya una vasta, diferente, indescriptible escena.
A lo largo de los dos lados que se presentan ante la vista de quien se
sitúe en aquel punto, había todo un hormigueo; eran enfermos que iban,
en grupos, al lazareto; otros que estaban sentados o yacían en los bordes
del foso que lo rodea; bien porque las fuerzas no les hubiesen bastado
para llegar hasta el interior del refugio o porque, habiendo salido de él por
desesperación, les hubiesen faltado igualmente las fuerzas para proseguir.
Otros infelices vagaban desbandados, como mentecatos, y no pocos
completamente fuera de sí; uno estaba muy acalorado contando sus
figuraciones a un desconocido que yacía oprimido por el mal; otro
desvariaba: otro miraba aquí y allá con una carita risueña, como si
asistiese a un alegre espectáculo. Pero lo más extraño y ruidoso de
aquella triste alegría, era un cantar alto y continuo, que no parecía venir de
aquella miserable muchedumbre, y sin embargo sobresalía por encima de
todas las demás voces: una canción campesina de amor festivo y
juguetón, de ésas que llaman villanelle; y yendo con la mirada tras el
sonido, para descubrir quién podía estar contento, en aquel tiempo, en
aquel lugar, se veía a un infeliz que, sentado tranquilamente en el fondo
del foso, cantaba a voz en cuello, con la cabeza levantada.
Apenas Renzo había dado unos pasos a lo largo del ala meridional del
edificio, cuando se oyó entre aquella multitud un ruido extraordinario, y a lo
lejos voces que gritaban: ¡ahí va!, ¡cógelo! Se pone de puntillas, y ve un
caballejo que iba a la carrera, espoleado por un más extraño jinete: era un
loco furioso que al ver aquel animal suelto y sin guarda junto a un carro, lo
había montado en pelo a toda prisa, y, moliéndole el cuello a puñetazos, y
haciendo espuelas de los talones, lo arreaba con furia: y monatos detrás,
gritando; y todo quedó envuelto en una nube de polvo, que volaba a lo
lejos.
Así, ya aturdido y cansado de ver miserias, el joven llegó ante la puerta de
aquel lugar donde había reunidas quizá más que las que se hallaban
diseminadas por todo el espacio que le había tocado recorrer. Se asoma a

la puerta, entra bajo la bóveda, y se queda un momento inmóvil en medio
del pórtico.
CAPÍTULO XXXV
IMAGÍNESE el lector el recinto del lazareto, poblado por dieciséis mil
apestados; aquel espacio totalmente abarrotado, en unos lados de
cabañas y barracas, en otros de carros, en otros de gente; aquellas dos
interminables fugas de pórticos, a derecha e izquierda, llenas, atestadas
de enfermos o de cadáveres mezclados con ellos, encima de sacos, o
sobre la paja; y por encima de toda aquella inmensa yacija, un hormigueo,
una especie de oleaje; y aquí y allá un ir y venir, un pararse, un correr, un
agacharse, un levantarse de convalecientes, de frenéticos, de sirvientes.
Tal fue el espectáculo que ocupó de golpe la vista de Renzo, y lo clavó allí,
abrumado y oprimido. Este espectáculo nosotros no nos proponemos
ciertamente describirlo parte por parte, ni el lector lo desea; tan sólo
siguiendo a nuestro joven en su penoso recorrido, nos pararemos en sus
paradas, y de lo que le tocó ver diremos cuanto sea necesario para contar
lo que hizo, y lo que le aconteció.
Desde la puerta donde se había detenido, hasta la capilla del centro, y
desde allí hasta la otra puerta de enfrente, había una especie de avenida
libre de cabañas y de cualquier otro impedimento estable; y a la segunda
ojeada, Renzo vio en ella un ajetreo de carros, un llevarse cosas para
hacer sitio; vio a capuchinos y seglares que dirigían aquella operación, y al
mismo tiempo echaban a los extraños. Y temiendo también ser echado de
esa forma, se metió sin más entre las cabañas, por el lado hacia donde se
había vuelto casualmente, a su derecha.
Avanzaba por donde veía sitio para poner el pie, de cabaña en cabaña,
asomando la cabeza en cada una, y observando las camas que estaban
fuera al aire libre, examinando rostros abatidos por el padecimiento, o
contraídos por el espasmo, o inmóviles en la muerte, por si encontraba el
que, sin embargo, temía encontrar. Pero ya había andado un buen trecho,
y repetido una y otra vez aquel doloroso examen, sin ver ninguna mujer:
por lo que imaginó que debían de estar en un lugar separado. Y acertaba;
pero de dónde se hallaba, no tenía indicios, ni podía deducirlo. Encontraba
de vez en cuando a empleados, tan distintos en el aspecto, los modales y
el traje, como diferente y opuesto era el principio que daba a unos y a otros
la misma fuerza para vivir en aquellos servicios: en unos, la extinción de
todo sentimiento de piedad, en otros, una piedad sobrehumana. Pero ni a
unos ni a otros se atrevía a hacerles preguntas, para no meterse tal vez en

un aprieto; y decidió andar y andar hasta llegar a encontrar mujeres. Y
mientras andaba no dejaba de espiar a su alrededor; pero de vez en
cuando se veía obligado a retirar la mirada contristada, y como
deslumbrada por tantas calamidades. Mas, ¿a dónde dirigirla, dónde
detenerla, sino en otras calamidades?
El aire mismo y el cielo acrecentaban, si es que algo podía acrecentarlo,
el horror de aquellas visiones. La niebla se había espesado poco a poco, y
se había amontonado en nubarrones que, oscureciéndose cada vez más,
producían la impresión de un anochecer tormentoso; salvo que, hacia el
medio de aquel cielo sombrío y bajo, se traslucía, como a través de un
tupido velo, la esfera del sol, pálida, que esparcía en torno suyo un
resplandor débil y difuminado, y dejaba derramarse un calor muerto y
pesado. De vez en cuando, entre el zumbido continuo de aquella confusa
multitud, se oía un barbotar de truenos, profundo, como entrecortado,
indeciso; y, aguzando el oído, no habríais podido distinguir de dónde
venía: o hubierais podido creerlo un correr lejano de carros, que se
detuvieran de golpe. No se veía, en los campos circundantes, moverse una
rama de árbol, ni un pájaro ir a posarse en ellas, o apartarse: sólo la
golondrina, apareciendo súbitamente sobre el tejado del recinto, se
deslizaba con las alas extendidas, como para rozar el suelo del campo;
pero, espantada por aquel hormigueo, volvía a subir rápidamente, y huía.
Era uno de esos momentos en los que, entre una compañía de viandantes,
no hay uno sólo que rompa el silencio; y el cazador camina pensativo, con
la mirada clavada en el suelo; y la aldeana, cavando con su azada en el
campo, deja de cantar, sin darse cuenta; de esos momentos mensajeros
de tormenta, en los que la naturaleza, como inmota por fuerza, y agitada
por un trabajo interior, parece oprimir a todo ser vivo, y añadir no se qué
pesadez a toda operación, al ocio, a la existencia misma. Pero en aquel
lugar destinado de por sí al sufrir y al morir, se veía al hombre ya en
manos de la enfermedad, sucumbir a la nueva opresión; se veía a cientos
y cientos empeorar velozmente; y al mismo tiempo, la última lucha era más
afanosa, y con el aumento de los dolores, los gemidos más sofocados:
quizá por aquel lugar de miserias no había pasado aún una hora tan cruel
como ésta.
Ya hacía un buen rato que el joven daba vueltas, y sin fruto, por aquel
laberinto de cabañas, cuando, entre la variedad de los lamentos y la
confusión de los murmullos, empezó a distinguir una mezcla singular de
vagidos y balidos; hasta que llegó a una empalizada astillada y
destartalada, de cuyo interior venía aquel sonido extraordinario. Pegó un
ojo a una ancha rendija, entre dos tablas, y vio un recinto con cabañas

diseminadas dentro, y, tanto en ellas, como en el pequeño campo, no la
acostumbrada enfermería, sino niñitos yaciendo en colchonetas, o en
almohadones, o en sábanas extendidas, o en edredones; y nodrizas y
otras mujeres atareadas; y lo que más que nada atraía y hacía detener la
mirada, cabras mezcladas con ellas, y convertidas en sus ayudantes: un
hospital de inocentes, cual el lugar y el tiempo podían darlo. Era, digo,
cosa singular ver algunas de aquellas bestias, en pie y quietas sobre este
o aquel niño, darles de mamar; y alguna otra acudir a un vagido, como con
sentido maternal, y pararse junto al pequeño alumno, y procurar colocarse
encima de él, y balar, y agitarse, como llamando a alguien para que
acudiese en ayuda de ambos.
Aquí y allá estaban sentadas nodrizas con niños al pecho; algunas con tal
actitud de amor, como para hacer dudar al espectador si habían llegado a
aquel lugar atraídas por la paga, o por esa caridad espontánea que va en
busca de las necesidades y los dolores. Una de ellas, muy acongojada,
apartaba de su pecho exhausto a un pobrecillo sollozante, e iba buscando
tristemente el animal que pudiese sustituirla. Otra miraba con ojos
complacidos al que se había quedado dormido en su pecho, y después de
besarlo tiernamente, iba a una cabaña a depositarlo sobre un colchoncito.
Pero una tercera, abandonando su pecho al lactante ajeno, con cierto aire,
no de descuido, sino de preocupación, miraba fijamente al cielo: ¿en qué
pensaba con aquella actitud, con aquella mirada, sino en uno nacido de
sus entrañas, que, quizá, poco antes había mamado a aquel pecho, que
quizá había expirado sobre él? Otras mujeres más ancianas se ocupaban
de otras tareas.
Una acudía a los gritos de un niño hambriento, lo cogía y lo llevaba al lado
de una cabra que pacía en un montón de hierba fresca, y se lo ponía en la
ubre, riñendo al inexperto animal y acariciándolo a la vez, para que se
prestase dulcemente a su oficio. Ésta cogía a un pobrecillo, al que una
cabra muy ocupada en amamantar a otro, pisaba con una pata: aquélla
llevaba de acá para allá a uno suyo, acunándolo, tratando, ora de dormirlo
con el canto, ora de calmarlo con dulces palabras, llamándolo por un
nombre que ella misma le había puesto. Llegó en ese instante un
capuchino de barba blanquísima, llevando dos niños que chillaban, uno en
cada brazo, recién cogidos junto a sus madres muertas; y una mujer corrió
a recibirlos, y buscaba con la mirada entre el grupo y el rebaño, para
encontrar en seguida quien hiciera las veces de madre.
Más de una vez el joven, empujado por el que era el primero y más fuerte
de sus pensamientos, se había apartado de la rendija para irse; y luego
había vuelto a pegar el ojo, para mirar todavía un momento.

Apartándose finalmente de allí, fue bordeando la empalizada, hasta que
un puñado de cabañas adosadas a ella lo obligó a dar la vuelta. Siguió
entonces a lo largo de las cabañas, con la intención de llegar de nuevo a la
empalizada, ir hasta el final de ésta, y descubrir nuevas tierras. En esto,
mientras miraba hacia delante, para estudiar el camino, una aparición
repentina, pasajera, instantánea, hirió su mirada, y sobresaltó su ánimo.
Vio a unos cien pasos de distancia, pasar y perderse al punto entre los
barracones a un capuchino, un capuchino que, aunque tan de lejos y tan
fugazmente, tenía todo el modo de andar, todo el porte, todo el aspecto del
padre Cristóforo. Con el ansia que podéis imaginaros, corrió hacia allí; y
empezó a dar vueltas, buscando, adelante, atrás, dentro, fuera, por
aquellos recovecos, hasta que volvió a ver, con igual júbilo, aquella silueta,
a aquel mismo fraile; lo vio a poca distancia mientras, apartándose de una
caldera, iba, con una escudilla en la mano, hacia una cabaña; luego lo vio
sentarse en la puerta de ésta, hacer la señal de la cruz sobre la escudilla
que tenía delante; y, mirando a su alrededor, como quien está siempre
alerta, ponerse a comer. Era realmente el padre Cristóforo.
Cuya historia, desde el punto en que lo hemos perdido de vista, hasta este
encuentro, contaremos en dos palabras. No se había movido nunca de
Rímini, ni había pensado en moverse, hasta que la peste declarada en
Milán le ofreció la ocasión de lo que siempre había deseado tanto, dar su
vida por el prójimo. Rogó, con grandes instancias, que lo llamasen, para
asistir y servir a los apestados. El conde tío había muerto; y por lo demás
había más necesidad de enfermeros que de políticos: así que fue
escuchado sin dificultad. Vino en seguida a Milán; entró en el lazareto; y
llevaba allí unos tres meses.
Pero la alegría de Renzo al encontrar a su buen fraile, no fue completa ni
siquiera un momento: en el instante mismo de comprobar que era él, hubo
de advertir cuán cambiado estaba. El andar encorvado y cansino; el rostro
demacrado y macilento; y en todo se veía una naturaleza exhausta, una
carne decrépita y fláccida, que se ayudaba y se sostenía, a cada
momento, con un esfuerzo del ánimo.
También él fijaba su mirada en el joven que venía a su encuentro y que,
con el gesto, no atreviéndose con la voz, trataba de hacerse notar y
reconocer.
—¡Oh, padre Cristóforo! —dijo luego, cuando estuvo tan cerca como para
poder ser oído sin alzar la voz.
—¡Tú aquí! —dijo el fraile, dejando en el suelo la escudilla, y poniéndose
en pie.
—¿Cómo está, padre?, ¿cómo está?

—Mejor que tantos pobrecillos que ves aquí —respondió el fraile: y su voz
era débil, sorda, mudada como todo el resto. Sólo sus ojos eran los de
antes, y con un no sé qué de más vivo y espléndido; como si la caridad,
sublimada en el extremo de su obra, y exultante de sentirse cercana a su
principio, infundiese un fuego más ardiente y más puro que el que la
enfermedad iba extinguido poco a poco.
—Pero tú —proseguía—, ¿cómo es que estás aquí?, ¿por qué vienes así
a arrostrar la peste?
—La he tenido, gracias a Dios. Vengo... a buscar a ... Lucía.
—¡Lucía!, ¿está aquí Lucía?
—Está aquí: al menos espero en Dios que esté todavía.
—¿Es tu mujer?
—¡Ay, querido padre!, no, no es mi mujer. ¿No sabe todo lo que ha
ocurrido?
—No, hijo mío: desde que Dios me alejó de vosotros, no he vuelto a saber
nada; pero ahora que él te manda a mí, digo la verdad, deseo mucho
saberlo. Pero... ¿y el bando?
—Entonces, ¿sabe las cosas que me han hecho?
—¿Pero, tú qué hiciste?
—Mire, padre: si dijera que tuve buen juicio, aquel día en Milán, mentiría;
pero malas acciones, no cometí ninguna.
—Te creo, y lo creía también antes.
—Entonces, ahora le podré contar todo.
—Espera —dijo el fraile; y dando unos pasos fuera de la cabaña, llamó—:
¡Padre Vittore! —al cabo de unos momentos, apareció un joven capuchino,
a quien dijo—: Hacedme la caridad, padre Vittore, de atender por mí a
estos pobrecillos nuestros, mientras estoy retirado; pero si alguien quisiera
verme, llamadme. ¡Especialmente ése! Si diera la más mínima señal de
volver en sí, avisadme al instante, por caridad.
—No lo dudéis —respondió el joven; y el viejo, volviendo junto a Renzo—.
Entremos aquí —le dijo—. Pero... —añadió en seguida, deteniéndose— tú
me pareces realmente agotado: debes tener necesidad de comer.
—Es verdad —dijo Renzo—, ahora que vuestra merced me hace pensar
en ello, recuerdo que estoy todavía en ayunas.
—Espera —dijo el fraile; y, cogiendo otra escudilla, fue a llenarla a la
caldera; volviendo, se la dio, con una cuchara, a Renzo; lo hizo sentarse
sobre un jergón que le servía de cama; luego fue a un barril que había en
un rincón, y llenó un vaso de vino, que puso en una mesita, delante del
convidado; volvió a coger su escudilla, y se sentó a su lado.

—¡Oh, padre Cristóforo! —dijo Renzo—, ¿vuestra merced ha de hacer
esas cosas? Siempre será el mismo. Le doy las gracias de todo corazón.
—No me lo agradezcas a mí —dijo al fraile—: es la comida de los pobres;
pero también tú eres un pobre en este momento. Ahora dime lo que no sé,
háblame de esa pobrecilla nuestra; y trata de darte prisa; pues hay poco
tiempo y mucho que hacer, como ves.
Renzo empezó a contar, entre cucharada y cucharada, la historia de
Lucía: cómo había sido acogida en el monasterio de Monza, cómo
raptada... Ante la imagen de tales sufrimentos, y de tales peligros, ante la
idea de haber sido él quien había dirigido a aquel lugar a la pobre inocente,
el buen fraile se quedó sin aliento; pero lo recobró al punto, al oír que
había sido milagrosamente liberada, devuelta a su madre, y colocada por
ésta en casa de doña Prassede.
—Ahora le contaré lo mío —prosiguió Renzo; y relató brevemente la
jornada de Milán; y cómo siempre había estado lejos de casa, y ahora, al
andar todo revuelto, se había arriesgado a volver; cómo no había
encontrado a Agnese; cómo en Milán había sabido que Lucía estaba en el
lazareto—. Y aquí estoy —concluyó—, estoy aquí, para buscarla, para ver
si está viva, y si... me quiere todavía... porque... a lo mejor...
—Pero —preguntó el fraile—, ¿tienes algún indicio de dónde la han
metido, cuándo llegó?
—Nada, querido padre; nada, salvo que está aquí, si es que está, ¡que
Dios lo quiera!
—¡Oh, pobrecillo!, pero, ¿qué indagaciones has hecho aquí hasta ahora?
—He dado vueltas y más vueltas; pero, entre otras cosas, casi no he visto
más que hombres. He pensado que las mujeres deben de estar en un sitio
aparte, pero nunca he conseguido llegar a él: si es así, ahora me lo
enseñará vuestra merced.
—¿No sabes, hijo, que a los hombres les está prohibido entrar allí como
no sea por algún trabajo?
—Bueno, ¿y qué me puede pasar?
—La regla es justa y santa, hijo querido; y si la cantidad y la gravedad de
las desgracias no permite que se pueda observar con todo rigor, ¿es razón
para que un hombre de bien la infrinja?
—Pero, ¡padre Cristóforo! —dijo Renzo— Lucía debía ser mi mujer;
vuestra merced sabe cómo nos han separado; hace veinte meses que
sufro, y tengo paciencia; he venido hasta aquí, corriendo muchos riesgos,
a cada cual peor, y ahora...
—No sé qué decir —prosiguió el fraile, respondiendo más bien a sus
pensamientos que a las palabras del joven—: tú vas con buena intención;

y quisiera Dios que todos los que tienen libre acceso a ese lugar, se
comportasen como puedo confiar que harás tú. Dios, que sin duda bendice
esta perseverancia de tu afecto, esta fidelidad tuya en amar y buscar a la
que Él te ha dado; Dios, que es más riguroso que los hombres, pero más
indulgente, no irá a mirar lo que puede haber de irregular en este modo
tuyo de buscarla. Recuerda sólo, que de tu conducta en ese lugar,
deberemos rendir cuentas los dos; a los hombres probablemente no, pero
a Dios, sin duda. Ven aquí —al decir esto, se levantó, y con él Renzo; el
cual, sin dejar de escuchar sus palabras, había tomado para sus adentros
el acuerdo de no hablar, como había pensado al principio, de aquella
promesa de Lucía. «Si oye también eso», había pensado, «seguro que me
pone otras dificultades. O la encuentro; y siempre tendremos tiempo para
hablar de ello; o... ¡y entonces!, ¿de qué sirve?».
Llevándolo a la puerta de la cabaña, que daba al norte, el fraile prosiguió:
—Escucha; nuestro padre Felice, que es el presidente del lazarero, lleva
hoy a hacer la cuarentena en otro lugar a los pocos que han sanado. ¿Ves
esa iglesia allá en el medio...? —y levantado la mano descarnada y
temblorosa, señalaba a su izquierda en el aire opaco la cúpula de la
capilla, que sobresalía por encima de las miserables tiendas; y continuó—:
Allí se están reuniendo ahora, para salir en procesión por la puerta por la
que tú debes de haber entrado.
—¡Ah!, entonces por eso estaban trabajando para despejar el camino.
—Precisamente: y también habrás oído algún toque de esa campana.
—He oído uno.
—Era el segundo: al tercero, estarán todos reunidos: el padre Felice les
dirigirá un pequeño discurso; y luego marchará con ellos. Tú, al oír ese
toque, vete allí; trata de ponerte detrás de esa gente, a un lado del camino,
donde, sin molestar, ni llamar la atención, puedas verlos pasar; y mira...
mira... si está allí. Si Dios no ha querido que esté; aquella parte —y alzó de
nuevo la mano, señalando el ala del edificio que tenía enfrente—, aquella
parte del edificio, y una parte del terreno que hay delante, es la destinada a
las mujeres. Verás una empalizada que separa este pabellón de aquél,
pero en ciertos lugares cortada, en otros abierta, de modo que no
encontrarás dificultad para entrar. Una vez dentro, no haciendo nada que
infunda sospechas, nadie te dirá nada probablemente. Pero, si te pusieran
algún obstáculo, di que el padre Cristóforo de *** te conoce y responderá
por ti. Búscala allí; búscala con confianza y... con resignación. Porque,
recuerda que no es poco lo que has venido a buscar aquí: ¡pides una
persona viva en el lazareto! ¡Sabes cuántas veces he visto renovarse este

pobre pueblo mío! ¡A cuántos he visto llevarse! ¡cuán pocos salir!... Ve
preparado a hacer un sacrificio.
—Ya. También yo me doy cuenta —interrumpió revolviendo los ojos, y
alterándosele todo el rostro—; ¡me doy cuenta! Voy: miraré, buscaré, en un
sitio, en otro, y luego aún, por todo el lazareto, de punta a punta... ¡y si no
la encuentro!...
—¿Si no la encuentras? —dijo el fraile, con un aire de seriedad y de
expectativa, y con una mirada admonitoria.
Pero, Renzo a quien la rabia nuevamente despertada por la idea de
aquella duda, le había hecho perder el tino, repitió y prosiguió:
—Si no la encuentro, veré de encontrar a algún otro. O en Milán, o en su
maldito palacio, o en el fin del mundo, o en el mismo infierno, encontraré a
ese canalla, que nos ha separado; a ese bribón, que si no hubiera sido por
él, Lucía ya sería mía desde hace veinte meses; y si estábamos
destinados a morir, al menos habríamos muerto juntos. Si vive todavía ese
hombre, lo encontraré...
—¡Renzo! —dijo el fraile, aferrándolo por un brazo, y mirándolo aún más
severamente.
—Y si lo encuentro —continuó Renzo, completamente cegado por la
cólera—, si la peste no ha hecho ya justicia... No son ya tiempos en que un
haragán, con sus bravos en torno, pueda llevar a la gente a la
desesperación, y reírse de ella: ha llegado el tiempo de que los hombres
se encuentren cara a cara: y... ¡la haré yo la justicia!
—¡Desdichado! —gritó el padre Cristóforo, con una voz que había
recobrado toda su antigua plenitud y sonoridad—, ¡desdichado! —y su
cabeza doblada sobre el pecho se había levantado; sus mejillas se
coloreaban con la antigua vida; y el fuego de sus ojos tenía no sé qué de
terrible—. ¡Mira, desdichado! —y mientras con una mano apretaba y
sacudía con fuerza el brazo de Renzo, giraba la otra ante sí, señalando lo
más que podía de la dolorosa escena circundante—. ¡Mira quién es el que
castiga! ¡El que juzga, y no es juzgado! ¡El que flagela y no perdona! ¡Pero
tú, gusano de la tierra, tú quieres hacer justicia!, ¡tú lo sabes, lo sabes tú
qué es la justicia! ¡Ve, desdichado, vete! Yo esperaba... sí, he esperado
que, antes de mi muerte, Dios me daría el consuelo de saber que mi pobre
Lucía estaba viva; quizá de verla, y oírle prometerme que dirigiría una
plegaria allá, a la fosa donde estaré. Ve, tú me has quitado mi esperanza.
Dios no la ha dejado en la tierra para ti; y tú, ciertamente, no osarás
creerte digno de que Dios piense en consolarte. Habrá pensado en ella,
porque ella es una de esas almas a quienes les están reservados los
consuelos eternos. ¡Ve!, ya no tengo tiempo de escucharte.

Y diciendo esto, apartó de sí el brazo de Renzo, y se encaminó hacia una
cabaña de enfermos.
—¡Ah, padre! —dijo Renzo, yendo tras él con ademán suplicante—,
¿quiere echarme de esta manera?
—¡Cómo! —prosiguió con voz no menos severa, el capuchino—. ¿Osarías
tú pretender que le robase mi tiempo a esos afligidos, que esperan que yo
les hable del perdón de Dios, para escuchar tus voces de rabia, tus
propósitos de venganza? Te he escuchado cuando pedías consuelo y
ayuda; he dejado la caridad por la caridad; pero ahora tú tienes la
venganza en el corazón: ¿qué quieres de mí!, vete. He visto morir aquí a
ofendidos que perdonaban; a ofensores que gemían por no poderse
humillar ante el ofendido; he llorado con unos y con otros; pero contigo,
¿qué he de hacer?
—¡Ah, le perdono!, ¡le perdono de veras, le perdono para siempre! —
exclamó el joven.
—¡Renzo! —dijo, con una seriedad más sosegada, el fraile —piénsalo; y
dime cuántas veces lo has perdonado.
Y, estando un rato sin recibir respuesta, de repente bajó la cabeza, y con
voz sorda y lenta, prosiguió:
—Tú sabes por qué llevo yo este hábito.
Renzo vacilaba.
—¡Lo sabes! —dijo el anciano.
—Lo sé —respondió Renzo.
—He odiado también yo, que te he reprendido por un pensamiento, por
una palabra; al hombre que odiaba de todo corazón, que odiaba hacía
mucho tiempo, yo lo maté.
—Sí, pero un prepotente, uno de esos...
—¡Calla! —interrumpió el fraile—. ¿Crees tú que si hubiese una buena
razón, no la hubiera encontrado yo en treinta años? ¡Ah!, si yo pudiera
ahora meter en tu corazón el sentimiento que luego he tenido siempre, y
que sigo teniendo, por el hombre a quien odiaba ¡Si yo pudiera! ¿Yo?, pero
Dios lo puede: ¡que Él lo haga!... Escucha, Renzo: Él te ama más de lo que
te amas tú mismo: tú has podido urdir la venganza: pero Él tiene bastante
fuerza y bastante misericordia para impedírtela; te concede una gracia de
la que algún otro era demasiado indigno. Tú sabes, lo has dicho mucha
veces, que Él puede detener la mano de un prepotente; pues sabe también
que puede detener la de un vengativo. Y porque eres pobre, porque te han
ofendido, ¿crees que Él no puede defender contra ti a un hombre que ha
creado a su imagen y semejanza? ¿Crees que iba a dejarte hacer todo lo
que quisieras? ¡No!, pero, ¿sabes tú lo que puedes hacer? Puedes odiar, y

perderte; puedes, con un sentimiento tuyo, alejar de ti toda bendición.
Porque, como quiera que te fueran las cosas, cualquiera que fuese tu
fortuna, ten por seguro que todo será un castigo mientras no hayas
perdonado de manera que nunca puedas volver a decir: lo perdono.
—Sí, sí —dijo Renzo, muy conmovido, y confuso—; comprendo que
nunca le había perdonado de veras; comprendo que he hablado como un
animal, y no como un cristiano: y ahora, con la gracia del Señor, sí, le
perdono de verdad de todo corazón.
—¿Y si lo vieras?
—Rogaría al Señor que me diese paciencia a mí, y que a él le tocara el
corazón.
—¿Recordarías que el Señor no nos ha dicho que perdonemos a nuestros
enemigos, sino que nos ha dicho que los amemos? ¿Recordarías que Él lo
ha amado hasta el punto de morir por él?
—Sí, con su ayuda.
—Pues bien, ven conmigo. Has dicho: lo encontraré; lo encontrarás. Ven,
y verás contra quién podías sentir odio, a quién podías desear el mal,
hacérselo tú, de qué vida querías erigirte en dueño.
Y, cogiendo la mano de Renzo, y apretándosela como hubiera podido
hacerlo un joven sano, echó a andar. El otro, sin atreverse a preguntar
nada más, fue tras él.
Después de unos pocos pasos, el fraile se detuvo a la entrada de una
cabaña, clavó sus ojos en el rostro de Renzo, con una mezcla de gravedad
y de ternura; y lo condujo adentro.
Lo primero que se veía al entrar, era un enfermo sentado en la paja, en el
fondo; un enfermo, sin embargo, no grave, y que, antes bien, podía
parecer próximo a la convalecencia: el cual, viendo al padre, meneó la
cabeza, como para decir que no: el padre agachó la suya, con un gesto de
tristeza y resignación. Renzo, mientras tanto, girando, con una curiosidad
inquieta, su mirada por los otros objetos, vio a tres o cuatro enfermos,
distinguió a uno, a un lado sobre una colcha, envuelto en una sábana, con
una capa señorial encima, a modo de manta: lo miró fijamente, reconoció a
don Rodrigo, y dio un paso atrás; pero el fraile, haciéndole sentir de nuevo
fuertemente la mano con que lo asía, lo llevó a los pies del camastro, y,
extendiendo sobre él la otra mano, señalaba con el dedo al hombre que allí
yacía.
Estaba el infeliz inmóvil; abiertos de par en par los ojos, pero sin mirada;
pálido el rostro y cubierto de manchas negras; negros e hinchados los
labios: se hubiera dicho el rostro de un cadáver, si una contracción violenta
no hubiera dado prueba de una vida tenaz. El pecho se alzaba de vez en

cuando, con una respiración afanosa; la diestra, fuera de la capa, lo
apretaba cerca del corazón, con una crispación afilada de los dedos,
lívidos todos, y en la punta negros.
— ¡Ya lo ves! —dijo el fraile, con voz baja y grave—. Puede ser castigo,
puede ser misericordia. El sentimiento que experimentarás ahora por este
hombre que te ha ofendido, sí; el mismo sentimiento, ese Dios, a quien
también tú has ofendido, lo experimentará por ti en ese día. Bendícelo, y
serás bendecido. Hace cuatro días que está aquí, como lo ves, sin dar
señales de conocimiento. Quizá el señor esté dispuesto a concederle una
hora de arrepentimiento; pero quería que tú se lo pidieses: quizá desee
que tú se lo pidas con esa inocente; quizá reserva la gracia sólo para tu
plegaria, para la plegaria de un corazón afligido y resignado. ¡Quizá la
salvación de ese hombre y la tuya depende ahora de ti, de un sentimiento
tuyo de perdón, de compasión... ¡de amor! Bendícelo y serás bendecido.
Hace cuatro días que está aquí, como lo ves, sin dar señales de
conocimiento.
Calló; y juntando las manos, inclinó el rostro sobre ellas, y rezó; Renzo
hizo lo mismo.
Llevaban unos momentos en aquella postura, cuando se oyó una
campanada. Se alzaron ambos, como de mutuo acuerdo; y salieron. Ni el
uno hizo preguntas, ni el otro protestas: sus rostros hablaron por ellos.
—Ve ahora —prosiguió el fraile—, ve preparado, tanto para recibir una
gracia, como para hacer un sacrificio; para alabar a Dios, cualquiera que
sea el resultado de tu búsqueda. Y sea cual sea, ven a decírmelo; lo
alabaremos juntos.
Entonces, sin decir nada más, se separaron; uno volvió al sitio de donde
había venido; el otro se encaminó hacia la capilla, que no distaba más de
cien pasos.
CAPITULO XXXVI
¿QUIÉN le hubiera dicho a Renzo, unas horas antes, que, en lo más recio
de semejante búsqueda, al comenzar los momentos más inciertos y
decisivos, su corazón iba a estar dividido entre Lucía y don Rodrigo? Y sin
embargo, así era: aquella figura venía a mezclarse con todas las imágenes
queridas o terribles que la esperanza o el temor le presentaban
sucesivamente en aquel trayecto; las palabras oídas al pie de aquel
camastro, se metían entre los «sí» y los «no», entre los que se debatía su
mente; y no podía terminar una oración por el feliz resultado de la gran

prueba, sin añadirle la que había empezado allí, y que el toque de la
campana había interrumpido.
La capilla octogonal, que se alza sobre unos escalones, en el centro del
lazareto, estaba, en su construcción primitiva, abierta por todos los lados,
sin otro sostén que pilastras y columnas; edificio, por así decirlo, perforado:
en cada fachada, un arco entre dos intercolumnios; en el interior un pórtico
giraba en torno a lo que podía más propiamente llamarse iglesia,
compuesta sólo por ocho arcos, correspondientes a los de las fachadas, y
encima, una cúpula; de manera que el altar erigido en el centro, podía ser
visto desde cualquier punto del área. Ahora, adaptado el edificio para un
uso muy distinto, los huecos de las fachadas están tapiados; pero la
antigua armazón, conservada intacta, indica claramente el antiguo estado,
el antiguo destino de aquél.
Apenas había echado a andar Renzo, cuando vio aparecer al padre Felice
en el pórtico de la capilla, asomarse al arco central del lado que mira a la
ciudad; ante el cual estaba congregada la comitiva, al pie de las gradas, en
la calle central; y en seguida, por su actitud, comprendió que había
comenzado su sermón.
Dio un rodeo por aquellas callejas, para llegar a la cola del auditorio, como
le habían sugerido. Una vez allí, se quedó muy quieto, lo recorrió todo con
la mirada; pero desde allí no veía sino una espesura, casi diría un
empedrado de cabezas. En el medio había cierto número cubiertas con
pañuelos o con velos: en aquella parte fijó con mayor atención sus ojos;
pero, no logrando descubrir nada más, los levantó él también hacia donde
todos tenían clavados los suyos. Se quedó impresionado y conmovido por
la venerable figura del predicador; y, con la atención que podía quedarle
en tal momento de expectativa, oyó esta parte del solemne discurso.
—Dediquémosles un pensamiento a los miles y miles que han salido por
ahí —y, con el dedo levantado por encima del hombro, señalaba a sus
espaldas la puerta que da al cementerio llamado de san Gregorio, el cual
era entonces todo él prácticamente una gran fosa—; demos una mirada a
nuestro alrededor a los miles y miles que aquí quedan, demasiado
inseguros de por dónde saldrán; démonos una mirada a nosotros, tan
pocos, que salimos salvos. ¡Bendito sea el Señor! ¡Bendito en su justicia,
bendito en su misericordia!, ¡bendito en la muerte, bendito en la salud!,
¡bendito en esta elección que ha querido hacer con nosotros! ¡Oh!, ¿para
qué lo ha querido, hijos míos, sino para reservarse un pequeño pueblo
corregido por la aflicción, y enfervorizado por la gratitud?, ¿sino a fin de
que, sintiendo ahora más vivamente, que la vida es un don suyo, la
tengamos en la estima que merece como una cosa dada por El, la

empleemos en las obras que pueden ofrecérsele a Él?, ¿sino a fin de que
el recuerdo de nuestros padecimientos nos vuelva compasivos y caritativos
para con nuestro prójimo? Entre tanto, éstos, en cuya compañía hemos
penado, esperado, temido; entre los cuales dejamos amigos, parientes; y
que son todos al cabo nuestros hermanos, aquellos que nos verán pasar
en medio de ellos, mientras acaso reciban algún alivio pensando que
alguien, a pesar de todo, sale vivo de aquí, que queden edificados con
nuestra actitud. No quiera Dios que puedan ver en nosotros una alegría
ruidosa, una alegría mundana por haber escapado a esa muerte, con la
cual ellos están aún luchando. Que vean que partimos dando gracias por
nosotros, y rogando por ellos; y que puedan decir: también fuera de aquí,
éstos se acordarán de nosotros, seguirán rezando por nosotros, míseros.
Iniciemos con este viaje, con los primeros pasos que vamos a dar, una
vida de caridad. Los que hayan recobrado su antiguo vigor que presten su
brazo fraterno a los débiles; jóvenes, sostened a los viejos; vosotros que
os habéis quedado sin hijos, mirad a vuestro alrededor, ¡cuántos hijos sin
padre!, ¡sedlo para ellos! y esta caridad redimiendo vuestros pecados,
suavizará también vuestros dolores.
Aquí un sordo murmullo de gemidos, un sollozo que iba creciendo entre la
concurrencia, se interrumpió de pronto, al ver al predicador echarse una
cuerda al cuello, y postrarse de hinojos: y había un gran silencio
esperando lo que iba a decir.
—Para mí —dijo—, y para todos mis compañeros, que, sin ningún mérito,
hemos sido elegidos para el alto privilegio de servir a Cristo en vosotros;
yo os pido humildemente perdón si no hemos desempeñado dignamente
tan gran ministerio. Si la pereza, si la indocilidad de la carne nos han
hecho menos atentos a vuestras necesidades, menos solícitos a vuestras
llamadas; si una injusta impaciencia, si un culpable fastidio nos ha hecho
alguna vez presentarnos ante vosotros con un rostro hastiado o severo; si
alguna vez el miserable pensamiento de que vosotros nos necesitabais,
nos ha llevado a trataros sin toda la humildad que convenía, si nuestra
fragilidad nos ha hecho incurrir en alguna acción que os haya causado
escándalo; ¡perdonadnos! Así os perdone Dios a todos vuestras deudas, y
os bendiga —y, haciendo sobre el auditorio una gran señal de la cruz, se
levantó.
Nosotros hemos podido referir, si no las palabras exactas, sí al menos el
sentido, el argumento de las que pronunció en realidad; pero la forma en
que fueron dichas no es algo que se pueda describir. Era la manera de un
hombre que llamaba privilegio el de servir a los apestados, porque lo tenía
por tal; que confesaba no haber correspondido dignamente; que pedía

perdón porque estaba persuadido de necesitarlo. Pero la gente que había
visto a su alrededor a aquellos capuchinos ocupados únicamente en
atenderlos, y que a tantos había visto morir, y al que hablaba en nombre
de todos, siempre el primero en el trabajo, así como en la autoridad, salvo
cuando se había hallado también él en punto de muerte, imaginaos con
qué sollozos, con qué lágrimas respondió a tales palabras. El admirable
fraile cogió luego una gran cruz que estaba apoyada en una pilastra, la
enarboló ante él, dejó en el borde del pórtico exterior las sandalias, bajó
los peldaños, y, entre la muchedumbre que respetuosamente le abrió
paso, echó a andar para ponerse a su cabeza.
Renzo, con los ojos llenos de lágrimas, ni más ni menos que si hubiera
sido uno de aquellos a quienes se pedía aquel singular perdón, se retiró
también, y fue a ponerse al lado de una cabaña; y allí se quedó esperando,
semioculto, con el cuerpo metido y la cabeza fuera, con los ojos abiertos
de par en par, con el corazón palpitante, pero a la vez con cierta nueva y
particular confianza, nacida, creo yo, de la ternura que le había inspirado el
sermón, y el espectáculo de la ternura general.
Y he aquí que llega el padre Felice, descalzo, con la cuerda al cuello, con
aquella larga y pesada cruz levantada; pálido y demacrado el rostro, un
rostro que exhalaba a la vez compunción y valor; con paso lento, pero
resuelto, como de quien tan sólo piensa en no fatigar a la debilidad ajena;
y en todo como un hombre a quien un exceso de trabajos y privaciones le
diese fuerzas para soportar los muchos necesarios e inseparables de su
cargo. Inmediatamente detrás de él venían los chiquillos más mayorcitos,
descalzos en gran parte, muy pocos completamente vestidos, alguno
incluso en camisa. Venían luego las mujeres, llevando casi todas de la
mano a una niña, y cantando alternativamente el Miserere; y el débil
sonido de aquellas voces, la palidez y laxitud de aquellos rostros eran tales
como para inundar de compasión el ánimo de cualquiera que se hubiera
encontrado allí como simple espectador. Pero Renzo miraba, examinaba,
fila por fila, rostro por rostro, sin descuidar ninguno; pues la procesión
marchaba tan despacio que le daba toda la comodidad para hacerlo. Pasa
y pasa; mira y mira; siempre inútilmente: echaba alguna ojeada veloz a las
filas que aún quedaban atrás: ya son pocas; estamos en la última; han
pasado todas; todos fueron rostros desconocidos. Con los brazos caídos, y
la cabeza doblada sobre un hombro, acompañó con los ojos aquel
batallón, mientras pasaba ante él el de los hombres. Una nueva atención,
una nueva esperanza le nació al ver, tras éstos, aparecer algunos carros,
donde iban los convalecientes que aún no estaban en condiciones de
andar. Allí las mujeres iban las últimas; y el cortejo marchaba tan despacio

que Renzo pudo igualmente examinarlas a todas, sin dejarse escapar una
sola. Pero ¡quiá! Examina el primer carro, el segundo, el tercero, y así
sucesivamente, siempre con el mismo resultado, hasta uno, tras el que no
venía más que otro capuchino, con un aspecto serio, y un bastón en la
mano, como regulador de la comitiva. Era aquel padre Michele de quien
dijimos que había sido dado como compañero de gobierno al padre Felice.
Así se desvaneció del todo aquella querida esperanza; y, marchándose no
sólo se llevó consigo el consuelo que había traído, sino que, como ocurre
la mayoría de las veces, lo dejó en peor estado que antes. Ya, lo mejor
que podía ocurrir, era hallar a Lucía enferma. Sin embargo, cuando el
ardor de una esperanza presente dio paso al temor acrecentado, el
pobrecillo se aferró con todas las fuerzas de su ánimo a aquel triste y débil
hilo; entró en la crujía, y se dirigió al lado de donde había venido la
procesión. Cuando estuvo al pie de la capilla, fue a arrodillarse en el último
escalón; allí dirigió a Dios una plegaria, o, mejor dicho, un revoltijo de
palabras embarulladas, de frases interrumpidas, de exclamaciones, de
súplicas, de lamentos, de promesas: uno de esos discursos que no se
hacen a los hombres, porque no tienen bastante penetración para
entenderlos, ni paciencia para escucharlos; no son lo bastante grandes
como para sentir compasión sin desprecio. Se levantó un tanto reanimado;
rodeó la capilla; se encontró en la otra crujía que no había visto aún, y que
daba a la otra puerta; tras unos pocos pasos, vio la empalizada de la que
le había hablado el fraile, pero cortada aquí y allá, tal como el padre le
había dicho; entró por uno de aquellos huecos, y se encontró en el
pabellón de las mujeres. Casi al primer paso que dio, vio en el suelo una
campanilla, de las que los monatos llevaban al pie; se le ocurrió que tal
instrumento podía servirle de pasaporte allí dentro; la cogió, miró si alguien
lo veía y se la ató como ellos solían. Y al punto se puso a la búsqueda,
aquella búsqueda, que, ya sólo por la cantidad de los objetos habría sido
atrozmente penosa, aun cuando los objetos hubieran sido muy otros;
empezó a recorrer con la vista, mejor dicho, a contemplar nuevas miserias,
muy semejantes en parte a las ya encontradas, en parte muy distintas:
pues, bajo la misma calamidad, había aquí otro sufrir, por así decirlo, otro
languidecer, otro lamentarse, otro soportar, otro compadecerse y ayudarse
mutuamente; había, en quien lo miraba, otra piedad y otro asco.
Ya había recorrido no sé cuánto camino, sin fruto y sin incidentes; cuando
oyó a sus espaldas un —¡Eh!— una llamada que parecía dirigida a él. Se
volvió y vio, a cierta distancia, a un comisario, que alzó una mano,
señalándole en efecto a él, y gritando:

—Allí, en las habitaciones, que hace falta ayuda: aquí ya hemos
terminado ahora de limpiar.
Renzo comprendió en seguida por quién lo tomaban, y que la campanilla
era la causa del malentendido; se llamó animal por haber pensado sólo en
los inconvenientes que aquel distintivo podía evitarle, y no en los que le
podía acarrear; pero pensó al mismo tiempo en el modo de
desembarazarse en seguida de aquél. Le hizo repetidamente y aprisa un
gesto con la cabeza, como diciendo que había entendido, y que obedecía;
y se quitó de su vista, metiéndose entre unas cabañas.
Cuando le pareció que estaba lo bastante lejos, pensó también en
liberarse de la causa del escándalo; y, para realizar esa operación sin ser
observado, fue a meterse en un pequeño espacio entre dos cabañas que
se daban, por así decirlo, la espalda. Se agacha para quitarse la
campanilla, y estando así con la cabeza apoyada en la pared de paja de
una de las cabañas, llega a su oído desde ésta una voz... ¡Oh, cielos!, ¿es
posible? Toda su alma está en ese oído: la respiración en suspenso... ¡Sí,
sí!, ¡es esa voz!... —¿Miedo de qué? —decía aquella voz suave—: hemos
pasado algo peor que una tormenta. Quien nos ha protegido hasta ahora,
nos protegerá también en adelante.
Si Renzo no lanzó un grito, no fue por miedo a descubrirse, fue porque no
tuvo aliento para ello. Se le doblaron las rodillas, se le nubló la vista; pero
fue el primer momento; al segundo, estaba de pie, más despierto, más
vigoroso que antes, en dos zancadas dio la vuelta a a la cabaña, llegó a la
puerta, vio a la que había hablado, la vio levantada, inclinada sobre un
lecho. Se vuelve ella al oír el ruido; mira, cree tener visiones, estar
soñando; mira con más atención, y grita:
—¡Oh, Señor bendito!
—¡Lucía!, ¡os he encontrado!, ¡os encuentro!, ¡sois de verdad vos!, ¡estáis
viva! —exclamó Renzo, adelantándose, todo tembloroso.
—¡Oh, Señor bendito! —replicó, aún más tembolorosa, Lucía—: ¿Vos?,
¡qué es esto!, ¿de qué manera?, ¿por qué? ¡La peste!
—La he tenido. ¿Y vos...?
—¡Ah!... también yo. ¿Y mi madre...?
—No la he visto, porque está en Pasturo; pero creo que está bien. Pero
vos... ¡qué pálida estáis todavía!, ¡qué débil parecéis! ¿Curada, estáis
curada, verdad?
—El Señor me ha querido dejar todavía aquí abajo. ¡Ay, Renzo!, ¿por qué
estáis vos aquí?
—¿Por qué? —dijo Renzo acercándosele cada vez más—, ¿me
preguntáis por qué? ¿Por qué tenía que venir? ¿Necesitáis que os lo diga?

¿En quién tengo yo que pensar? ¿Es que no me llamo ya Renzo, yo? ¿No
sois ya Lucía, vos?
—¡Ah, qué decís!, ¡qué decís! ¿Pero no os mandó escribir mi madre...?
—Sí: por desgracia me mandó escribir. ¡Bonitas cosas para escribírselas
a un pobre desgraciado, atribulado, vagabundo, a un joven, que, al menos,
malas acciones nunca os hizo!
—¡Pero, Renzo!, ¡Renzo!, si ya sabíais..., ¿por qué venir?, ¿por qué?
—¿Por qué venir? ¡Oh, Lucía!, ¿por qué venir, me decís? ¡Después de
tantas promesas! ¿No somos ya los mismos de antes? ¿Ya no os
acordáis?, ¿qué es lo que nos faltaba?
—¡Oh, Señor! —exclamó dolorosamente Lucía, juntando las manos y
alzando los ojos al cielo—: ¡Por qué no me habéis concedido la gracia de
llevarme con Vos...! ¡Oh, Renzo!, ¿qué es lo que habéis hecho? Yo que
empezaba a esperar que... con el tiempo... me olvidaría...
—¡Bonita esperanza!, ¡bonitas cosas para decírmelas en la cara!
—¡Ah, qué habéis hecho! ¡Y en este lugar!, ¡entre estas miserias, entre
estos espectáculos!, ¡aquí donde no se hace más que morir!, ¡habéis
podido...!
—Los que mueren, hay que rezar por ellos al Señor, y esperar que vayan
a buen lugar; pero no es justo que por eso los que viven tengan que vivir
desesperados...
—¡Pero Renzo!, ¡Renzo!, vos no pensáis lo que decís. ¡Una promesa a la
Virgen!... ¡Un voto!
—Y yo os digo que son promesas que no valen nada.
—¡Oh, Señor! ¿Qué decís? ¿Dónde habéis estado en todo este tiempo?
¿Con quién habéis tratado? ¿Cómo habláis?
—Hablo como un buen cristiano; y de la Virgen pienso yo mejor que vos;
porque creo que no quiere promesas en perjuicio del prójimo. Si la Virgen
hubiera hablado, ¡ah, entonces! Pero, ¿qué ha sido?, una idea vuestra.
¿Sabéis lo que debéis prometerle a la Virgen? Prometedle que a la
primera hija que tengamos, le pondremos de nombre María: que eso estoy
yo aquí también para prometérselo: ésas son cosas que honran mucho
más a la Virgen: ésas son devociones de más provecho, y que no hacen
daño a nadie.
—No, no; no digáis eso: no sabéis lo que decís: vos no sabéis lo que es
hacer un voto: no os habéis encontrado en aquel trance: no habéis
sentido... ¡Marchaos, marchaos, por amor del cielo! Y se apartó
impetuosamente de él, volviendo junto al lecho.
—¡Lucía! —dijo Renzo, sin moverse—, decidme por lo menos; decidme: si
no fuese por esa razón... ¿seríais la misma para mí?

—¡Hombre sin corazón! —respondió Lucía, volviéndose, y conteniendo a
duras penas las lágrimas—. Cuando me hubierais hecho decir palabras
inútiles, palabras que me harían daño, palabras que quizá serían pecado,
¿estaríais satisfecho? ¡Marchaos, oh, marchaos! Olvidaos de mí: ¡se ve
que no era nuestro destino! Nos veremos allá arriba: ya no vamos a estar
mucho tiempo en este mundo. Marchaos; tratad de hacer saber a mi
madre que estoy curada, que también aquí Dios me ha ayudado siempre,
que he encontrado a un alma bondadosa, a esta buena mujer, que me
hace de madre; decidle que espero que ella se libre de este mal, y que nos
volveremos a ver cuando Dios quiera, y como quiera... Marchaos, por amor
del cielo, y no penséis en mí... salvo cuando le recéis al Señor.
Y, como quien no tiene más que decir, ni quiere oír nada más, como quien
desea sustraerse a un peligro, se arrimó aún más a la cama, donde estaba
la mujer de la que había hablado.
—¡Escuchad, Lucía, escuchad! —dijo Renzo, aunque sin acercarse más.
—No, no; marchaos, ¡por caridad! —Escuchad: el padre Cristóforo...
—¿Qué?
—Está aquí.
—¿Aquí?, ¿dónde? ¿Cómo lo sabéis?
—Le he hablado hace poco; he estado un rato con él: y un religioso de su
talla, me parece...
—¡Está aquí!, para asistir a los pobres apestados, seguro. Pero, ¿él?, ¿ha
tenido la peste?
—¡Ah, Lucía!, me temo, me temo, por desgracia... —y mientras Renzo
vacilaba así en pronunciar una palabra dolorosa para él, y que debía serlo
tanto para Lucía, ésta se había apartado de nuevo de la cama, y se le
acercaba—, ¡me temo que la tiene ahora!
—¡Oh, pobre santo! Pero, ¿qué digo?, ¿pobre, él? ¡Pobres de nosotros!
¿Cómo está?, ¿está en la cama?, ¿es atendido?
—Está levantado, anda por ahí, atiende a los demás; pero si lo vierais,
¡qué color tiene, cómo se tiene en pie! ¡Uno ha visto a tantos y tantos, que
desgraciadamente... no se equivoca!
—¡Oh, pobres de nosotros! ¡Y está de verdad aquí!
—Aquí, y no muy lejos: poco más que de vuestra casa a la mía... si os
acordáis...!
—¡Oh, Virgen Santísima!
—Bueno, poco más. ¡Y figuraos si hemos hablado de vos! Me ha dicho
unas cosas... ¡Y si supierais lo que me ha enseñado! Ya lo sabréis; pero
ahora quiero empezar por deciros, lo que me dijo primero, él, con su propia
boca. Me ha dicho que hacía bien en venir a buscaros, y que al Señor le

gusta que un joven se porte así, y que me ayudaría a encontraros; como
ha sido verdad: claro, que es un santo. ¡Conque, ya veis!
—Pero, si ha hablado así, es porque él no sabe...
—¿Qué queréis que sepa él de las cosas que habéis hecho vos por
vuestra cuenta y riesgo, sin reglas ni consejo de nadie? A un hombre
bueno, a un hombre sensato como él, no se le ocurre pensar una cosa así.
Pero, ¡lo que me ha enseñado! —y aquí contó la visita hecha a aquella
cabaña; Lucía, aunque sus sentidos y su ánimo, en aquella residencia,
habían debido acostumbrarse a las impresiones más fuertes, estaba
oprimida por el horror y la compasión.
—Y también allí —prosiguió Renzo—, ha hablado como un santo: ha
dicho que quizá el Señor tenga destinado concederle la gracia a ese
infeliz... (ahora ya no podría realmente darle otro nombre)... que espera a
llevárselo en un buen punto; pero quiere que nosotros recemos juntos por
él... ¡Juntos!, ¿habéis entendido?
—Sí, sí; rezaremos, cada cual donde el Señor nos ponga: las oraciones
las sabe unir El.
—Pero, ¡si os digo sus palabras...!
—Pero Renzo, él no sabe...
—¿Pero no entendéis que, cuando es un santo quien habla, es el Señor
quien le hace hablar?, ¿y que no habría hablado así, si no debiera ser
realmente así?... ¿Y el alma de ese pobrecillo? Yo he rezado, sí, y rezaré
por él: he rezado de corazón, lo mismo que si hubiera sido por un hermano
mío. Pero, ¿cómo queréis que esté en el otro mundo, el pobrecillo, si aquí
no se arregla esto, si no se deshace el mal que él hizo? Si en cambio vos
entráis en razón, entonces todo vuelve a ser como antes: lo pasado,
pasado: él ha hecho su penitencia aquí...
—No, Renzo, no: el Señor no quiere que obremos mal para hacer Él su
misericordia. Dejadlo obrar a Él en esto: nuestro deber es rezarle.
Entonces, si yo hubiese muerto aquella noche, ¿no habría podido
perdonarlo? Y si no he muerto, si he sido liberada...
—Y vuestra madre, la pobre Agnese, que me ha querido siempre tanto, y
que se moría de ganas de vernos marido y mujer, ¿no os ha dicho también
ella que es una idea equivocada? Ella, que otras veces os ha hecho entrar
en razón, porque, en ciertas cosas, ve más claro que vos...
—¡Mi madre!, ¡creéis que mi madre iba a aconsejarme que faltase a un
voto! Pero, ¡Renzo! no estáis en vuestro juicio.
—¡Oh!, ¿sabéis lo que os digo? Que las mujeres no podéis entender esas
cosas. El padre Cristóforo me ha dicho que volviese a verle para contarle
si os había encontrado. Voy; veremos lo que él diga...

—Sí, sí; id a ver a ese santo; decidle que rezo por él, y que rece por mí,
¡que lo necesito tanto, tanto! Pero, por amor del cielo, por vuestra alma,
por mi alma, no volváis aquí, a hacerme daño, a... tentarme. El padre
Cristóforo, él sabrá explicaros las cosas, y haceros recobrar el juicio; él os
hará resignaros.
—¡Resignarme! ¡Oh!, eso, quitáoslo de la cabeza. Ya me habéis mandado
escribir esa fea palabra; y sólo yo sé lo que me hizo sufrir; y ahora tenéis
también entrañas para decírmelo. Pues yo en cambio os digo bien claro
que no me resignaré. Vos queréis olvidaros de mí; y yo no quiero
olvidarme de vos. Y os prometo, ya veis, que si me hacéis perder el juicio,
no lo recobro nunca más. ¡Al diablo el oficio, al diablo la buena conducta!
Queréis condenarme a estar rabiando toda la vida; pues rabiando viviré...
¡Y ese desgraciado! El Señor sabe que le he perdonado de corazón; pero
vos... ¿Queréis entonces hacerme pensar toda la vida que si no hubiera
sido por él...? ¡Lucía!, habéis dicho que os olvide: ¡que os olvide yo!
¿Cómo tengo que hacer? ¿En quién creéis que pensaba todo este
tiempo?... ¡Y después de tantas cosas!, ¡después de tantas promesas!
¿Qué os he hecho yo, desde que nos separamos?, ¿porque he sufrido, me
tratáis así?, ¿porque me han ocurrido desgracias?, ¿porque la gente del
mundo me ha perseguido?, ¿porque he pasado tanto tiempo fuera de
casa, triste, lejos de vos?, ¿porque, en el primer momento que he podido,
he venido a buscaros?
Lucía, cuando el llanto le permitió articular palabra, exclamó, juntando de
nuevo las manos, y alzando al cielo los ojos arrasados:
—¡Oh, Virgen santísima, ayudadme vos! Vos sabéis que, desde aquella
noche, nunca pasé por un momento como éste. Me habéis socorrido
entonces; ¡socorredme también ahora!
—Sí, Lucía; hacéis bien en invocar a la Virgen; pero, ¿por qué os
empeñáis en creer que a ella, que es tan buena, la madre de las
misericordias, puede gustarle hacernos sufrir... a mí por lo menos... por
una palabra que se os escapó en un momento en que no sabíais lo que
decíais? ¿Queréis creer que os ha ayudado entonces, para dejarnos luego
enredados?... Si resulta que esto es una excusa; si lo que pasa es que me
habéis cogido odio... decídmelo... hablad claro.
—Por piedad, Renzo, por piedad, por vuestros pobres muertos, acabad;
no me hagáis morir... No sería un buen momento. Id a ver al padre
Cristóforo, encomendadme a él, no volváis aquí, no volváis aquí.
—Voy; pero, ¡figuraos si no vuelvo! Volvería aunque estuviese en el fin del
mundo, claro que volveré —y desapareció.

Lucía fue a sentarse, o más bien se dejó caer en el suelo, junto a la cama;
y, apoyando en ella la cabeza, siguió llorando desconsoladamente. La
mujer, que desde el principio había estado con los ojos y los oídos bien
abiertos, sin rechistar, preguntó qué era aquella aparición, aquella disputa,
éste llanto. Pero puede que el lector pregunte por su parte quién era ella;
y, para satisfacerlo, no harán falta, tampoco ahora, demasiadas palabras.
Era una acomodada comerciante, de unos treinta años. En el espacio de
pocos días, había visto morir en su casa a su marido y a todos sus hijos: al
cabo de poco tiempo, atacada por la peste también ella, había sido
trasladada al lazareto, y puesta en aquella cabaña, en el momento en que
Lucía, después de haber superado, sin darse cuenta, la violencia del mal, y
cambiado, sin darse cuenta tampoco, varias veces de compañera,
empezaba a recobrarse y a volver en sí; pues, desde el comienzo de la
enfermedad, hallándose aún en casa de don Ferrante, se había quedado
como insensata. La cabaña podía contener sólo a dos personas: y entre
estas dos, afligidas, desamparadas, espantadas, solas entre tanta multitud,
había nacido pronto una intimidad, un afecto, que apenas habría podido
surgir tras una larga convivencia. En poco tiempo Lucía había estado en
condiciones de poder ayudar a la otra, que se había encontrado gravísima.
Ahora que también ella se hallaba fuera de peligro, se hacían compañía y
se daban ánimos y protección mutuamente; se habían prometido no salir
del lazareto, sino juntas; y habían tomado otros acuerdos para no
separarse tampoco después. La comerciante que, habiendo dejado bajo la
custodia de un hermano suyo, comisario de Sanidad, la casa, el almacén y
la caja, todo bien provisto, iba a encontrarse sola y triste, dueña de mucho
más de lo que necesitaba para vivir desahogadamente, quería llevarse a
Lucía consigo, como una hija o una hermana. Lucía había accedido,
imaginaos con qué gratitud hacia ella, y hacia la Providencia; pero sólo
hasta que pudiese tener noticias de su madre, y conocer, como esperaba,
la voluntad de ésta. Por lo demás, reservada como era, ni de la promesa
de casamiento, ni de sus otras extraordinarias aventuras, le había dicho
nunca una palabra. Pero ahora, en aquella gran agitación de afectos,
sentía por lo menos tanta necesidad de desahogarse, como la otra deseos
de escuchar. Y, estrechando entre sus manos la diestra de ella, se puso en
seguida a responder a su pregunta, sin más freno que el que le imponían
los sollozos.
Renzo, mientras tanto, corría hacia el pabellón del buen fraile. Poniendo
un poco de cuidado, y no sin tener que desandar algún que otro trecho,
consiguió finalmente llegar. Encontró la cabaña; a él no lo encontró; pero
rondando y buscando por los alrededores, lo vio en una barraca, que,

agachado sobre el suelo, y casi de bruces, estaba confortando a un
moribundo. Se quedó parado, esperando en silencio. Poco después, lo vio
cerrar los ojos de aquel pobrecillo, luego ponerse de rodillas, orar un
momento, y levantarse. Entonces se movió, y fue a su encuentro.
—¡Oh! —dijo el fraile, al verlo llegar—. ¿Y bien?
—Está: ¡la he encontrado!
—¿En qué estado?
—Curada, o por lo menos levantada.
—¡Alabado sea el Señor!
—Pero... —dijo Renzo, cuando estuvo lo bastante cerca como para poder
hablar en voz baja—, hay otro enredo.
—¿Qué ocurre?
—Quiero decir que... Ya sabe vuestra merced lo buena que es esa pobre
muchacha; pero a veces es un poco obstinada en sus ideas. Después de
tantas promesas, después de todo lo que sabe vuestra merced, ahora dice
que no puede casarse conmigo, porque dice, ¿qué sé yo?, que en aquella
noche del miedo, se le calentó la cabeza, y, como quien dice, se consagró
a la Virgen. Cosas sin sentido, ¿no es cierto? Cosas buenas, si se tiene
ciencia y fundamento para hacerlas, pero para nosotros, gente sencilla,
que no sabemos bien cómo tienen que hacerse... ¿verdad que son cosas
que no valen?
—Dime: ¿está muy lejos de aquí?
—Oh no: unos pasos al otro lado de la iglesia.
—Espérame aquí un momento —dijo el fraile—, y luego iremos juntos.
—Quiere decir que vuestra merced le hará comprender...
—No sé nada, hijo mío; tengo que oírla a ella.
—Entiendo —dijo Renzo, y se quedó con los ojos clavados en el suelo, y
con los brazos cruzados sobre el pecho, rumiando su incertidumbre, que
seguía intacta. El fraile fue de nuevo en busca del padre Vittore, le rogó
que lo sustituyera otra vez, entró en su cabaña, salió de ella con la
espuerta en el brazo, volvió junto a Renzo, le dijo:
—Vamos— y echó a andar delante de él, dirigiéndose hacia aquella
cabaña, donde, poco antes, habían entrado juntos. Esta vez, entró solo y
un momento después reapareció, y dijo:
—¡Nada! Recemos; recemos —luego añadió—: Ahora, guíame tú.
Y sin decir nada más, echaron a andar.
El tiempo se había ido oscureciendo cada vez más, y anunciaba ya,
segura y no lejana, la tormenta. Repetidos relámpagos rompían la
creciente oscuridad, e iluminaban con una claridad instantánea los
larguísimos tejados y los arcos de los pórticos, la cúpula de la capilla, las

bajas lomeras de las cabañas; y los truenos estallando con repentino
estruendo, corrían retumbando de un extremo a otro del cielo. Marchaba
delante el joven, atento al camino, con una gran impaciencia por llegar, y
sin embargo reteniendo el paso, para acomodarlo a las fuerzas de su
compañero; el cual, cansado por las fatigas, agravado por el mal, oprimido
por el bochorno, caminaba penosamente, alzando de cuando en cuando al
cielo la cara demacrada, como en busca de un aire más libre.
Renzo, al ver la cabaña, se detuvo, se volvió hacia atrás, dijo con voz
temblorosa:
—Es aquí.
Entran...
—¡Aquí están! —exclama la mujer del lecho. Lucía se vuelve, se levanta
precipitadamente, va hacia el anciano, gritando—: ¡Oh, a quién veo! ¡Oh,
padre Cristóforo!
—¡Y bien, Lucía!, ¡de cuántas angustias os ha librado el Señor! Tenéis
que estar muy contenta por haber esperado siempre en Él.
—¡Oh, sí! Pero, ¿y vuestra merced, padre? ¡Pobre de mí, qué cambiado
está! ¿Cómo se encuentra?, diga: ¿cómo se encuentra?
—Como Dios quiere, y como, con su gracia, quiero también yo —
respondió con rostro sereno, el fraile. Y, llevándola a un lado, añadió—:
Escuchad: yo no puedo quedarme aquí más que unos momentos. ¿Estáis
dispuesta a confiaros a mí, como otras veces?
—¡Oh!, ¿no es vuestra merced siempre mi padre?
—Hija mía, decidme, pues; ¿qué es ese voto del que me ha hablado
Renzo?
—Es un voto que le hice a la Virgen... ¡oh!, ¡en una gran turbación!... de
no casarme.
—¡Pobrecita! Pero, ¿habéis pensado entonces, que estabais ligada por
una promesa?
—¡Tratándose del Señor y de la Virgen!... no pensé en ello.
—Al Señor, hija mía, le agradan los sacrificios, las ofrendas, cuando los
hacemos de lo nuestro. Es el corazón lo que quiere, es la voluntad: pero
vos no podíais ofrecerle la voluntad de otro, con quien ya estabais
obligada.
—¿He hecho mal?
—No, pobrecita, no penséis eso: al contrario, yo creo que a la Virgen
santa le habrá agradado la intención de vuestro corazón afligido, y se la
habrá ofrecido a Dios por vos. Pero decidme; ¿no le habéis pedido a nadie
consejo sobre esto?

—Yo no pensaba que estuviese mal, como para tener que confesarme de
ello: y el poco bien que se puede hacer, ya se sabe que no hay que
contarlo.
—¿No tenéis ningún otro motivo que os impida mantener la promesa que
le habéis hecho a Renzo?
—En cuanto a eso... por mí... ¿qué motivo...? No podría decir... respondió
Lucía, con una vacilación que indicaba todo menos incertidumbre en su
pensamiento; y su rostro, aún descolorido por la enfermedad, se encendió
de repente con el más vivo rubor.
—¿Creéis vos —prosiguió el anciano, bajando los ojos— que Dios le ha
dado a su Iglesia la autoridad de atar y desatar, según redunde en mayor
bien, las deudas y las obligaciones que los hombres pueden haber
contraído con El?
—Sí, lo creo.
—Sabed pues, que nosotros a quienes se nos ha encomendado el
cuidado de las almas en este lugar, tenemos para todos cuantos recurren
a nosotros, las más amplias facultades de la Iglesia; y que, por
consiguiente, yo puedo, si vos lo pedís, dispensaros de la obligación, fuere
cual fuere, que podáis haber contraído a causa de ese voto.
—Pero, ¿no es pecado volverse atrás, arrepentirse de una promesa
hecha a la Virgen? Yo entonces la hice de todo corazón... —dijo Lucía
violentamente agitada por el asalto, conviene admitirlo, de tan inesperada
esperanza, y por la opuesta aparición de un terror fortalecido por todos los
pensamientos que, desde hacía tanto tiempo, eran la principal ocupación
de su ánimo.
—¿Pecado, hija mía? —dijo el padre—, ¿pecado recurrir a la Iglesia, y
pedirle a su ministro que haga uso de la autoridad que de ella ha recibido,
y que ella ha recibido de Dios? Yo he visto de qué modo vosotros dos
habéis sido conducidos a uniros; y ciertamente, si alguna vez me pareció
que dos estaban unidos por Dios, éstos erais vosotros: ahora no veo por
qué Dios debería quereros separados. Y lo bendigo por haberme dado,
indigno como soy, el poder de hablar en su nombre, y de devolveros
vuestra palabra. Y si vos me pedís que os declare libre de ese voto, no
dudaré en hacerlo; es más, deseo que me lo pidáis.
—¡Entonces..., entonces...!, lo pido —dijo Lucía, con un rostro turbado ya
sólo por el pudor.
El fraile llamó con un gesto al joven, el cual estaba en el rincón más
alejado, mirando (ya que no podía hacer otra cosa) con los ojos muy fijos,
el diálogo que tanto lo interesaba; y , cuando estuvo allí, dijo, en voz más
alta, a Lucía:

—Con la autoridad que me viene de la Iglesia, os declaro libre del voto de
virginidad, anulando lo que pudo haber en él de inconsiderado, y
liberándoos de toda obligación que pudierais haber contraído.
Imagínese el lector cómo sonarían en el oído de Renzo aquellas palabras.
Dio vivamente las gracias con los ojos a quien las había pronunciado; y
buscó en seguida, aunque en vano, los de Lucía.
—Volved con seguridad y con paz, a los pensamientos de antes —siguió
diciendo el capuchino—, pedidle de nuevo al Señor las gracias que le
pedíais, para ser una santa esposa, y confiad en que os las concederá
más abundantes, después de tantas penalidades. Y tú —dijo, volviéndose
a Renzo—, recuerda, hijo mío, que si la Iglesia te devuelve a esta
compañera, no lo hace para procurarte una alegría temporal y mundana, la
cual, por completa que pudiese ser, y sin mezcla de ningún disgusto,
debería terminar en un gran dolor, en el momento de separaros; sino que
lo hace para encaminaros a ambos por la senda de la alegría que no tiene
fin. Amaos como compañeros de viaje, con este pensamiento de tener que
separaros, y con la esperanza de reuniros de nuevo para siempre. Dad
gracias al cielo que os ha conducido a este estado, no por medio de
alegrías turbulentas y pasajeras, sino entre los trabajos y las miserias, para
disponeros a una alegría recogida y serena. Si Dios os concede hijos,
tened como mira criarlos para El, inculcarles el amor por El y por todos los
hombres; y entonces los guiaréis bien en todo lo demás. ¡Lucía!, ¿os ha
dicho —y señalaba a Renzo— a quién ha visto aquí?
—¡Oh, padre, me lo ha dicho!
—¡Rezaréis por él! No os canséis de hacerlo. ¡Y también rezaréis por
mí!... ¡Hijos míos!, quiero que tengáis un recuerdo de este pobre fraile —y
entonces sacó de la espuerta una caja de una madera ordinaria, pero
tallada y pulida con cierto primor capuchinesco; y prosiguió—: Aquí dentro
está el resto de aquel pan... el primero que pedí por caridad; ¡ese pan del
que habéis oído hablar! Os lo dejo a vosotros: conservadlo; enseñádselo a
vuestros hijos. Vendrán a un triste mundo, y en tristes tiempos, en medio
de los soberbios y los provocadores: decidles que perdonen siempre,
¡siempre!, todo, ¡todo!, ¡y que recen, también ellos, por este pobre fraile!
Y le tendió la caja a Lucía, que la cogió con respeto, como se haría con
una reliquia. Luego, con voz más tranquila, prosiguió:
—Ahora decidme; ¿qué apoyos tenéis en Milán? ¿Dónde pensáis ir a
vivir, cuando salgáis de aquí? ¿Y quién os llevará con vuestra madre, a
quien Dios quiera haber conservado la salud?
—Esta buena señora me hace mientras tanto de madre: las dos
saldremos de aquí juntas, y luego ella se ocupará de todo.

—Dios la bendiga —dijo el fraile, acercándose al lecho.
—También yo le agradezco a vuestra merced —dijo la viuda— el consuelo
que ha dado a estas pobres criaturas; aunque me había hecho a la idea de
tener siempre conmigo a esta querida Lucía. Pero la tendré mientras tanto;
la acompañaré yo a su pueblo, se la entregaré a su madre; y —añadió
luego en voz baja— quiero darle yo el ajuar. Tengo demasiadas cosas; ¡y
de los que debían disfrutarlas conmigo, ya no me queda nadie!
—Así —respondió el fraile— vuestra merced puede hacer un gran
sacrificio al Señor, y el bien al prójimo. No le recomiendo a esta joven: ya
veo que es como suya: no queda ya sino alabar al Señor, que sabe
mostrarse padre también en medio de los azotes, y que, al hacer que se
encontraran, ha dado una muestra tan clara de amor a una y otra. ¡Ea! —
prosiguió luego, volviéndose a Renzo, y asiéndolo de la mano—, nosotros
dos ya no tenemos nada que hacer aquí: y hemos estado incluso
demasiado. Vamos.
—¡Oh, padre! —dijo Lucía—, ¿volveré a verle? Yo estoy curada, yo, que
no hago ningún bien en este mundo; ¡y vuestra merced...!
—Hace ya mucho tiempo —respondió con tono serio y dulce el anciano—
que le pido al Señor una gracia, y muy grande: terminar mis días al servicio
del prójimo. Si quisiera concedérmela ahora, necesito que todos los que
sienten caridad por mí, me ayuden a darle gracias. Ea; dadle a Renzo
vuestros encargos para vuestra madre.
—Contadle lo que habéis visto —le dijo Lucía a su novio—: que he
encontrado aquí otra madre, que iré con ella lo antes posible, y que
espero, espero encontrarla sana.
—Si necesitáis dinero —dijo Renzo—, aquí tengo todo lo que me habéis
mandado, y...
—No, no —interrumpió la viuda—; ya tengo yo demasiado.
—Vamos— replicó el fraile.
—¡Hasta pronto, Lucía...!, y también, vuestra merced, buena señora —dijo
Renzo, no encontrando palabras para expresar lo que sentía.
—¡Quién sabe si el Señor nos concederá la gracia de volver a vernos
todos otra vez! —exclamó Lucía.
—Que el Señor sea siempre con vosotras, y os bendiga —dijo a las dos
compañeras fray Cristóforo; y salió con Renzo de la cabaña.
Faltaba poco para la noche, y el tiempo parecía cada vez más próximo a
resolverse. El capuchino ofreció de nuevo al joven darle cobijo por aquella
noche en su barraca.— Compañía, no podré hacerte —añadió—, pero
podrás estar a cubierto.

Pero Renzo sentía un hormiguillo por marchar; y no tenía interés en
quedarse más tiempo allí, en semejante lugar, cuando no podía
aprovecharle para ver a Lucía, y ni siquiera habría podido estar un poco
con el buen fraile. En cuanto a la hora y el tiempo, puede decirse que
noche y día, sol y lluvia, céfiro y cierzo, eran lo mismo para él en ese
momento. Le dio, pues, las gracias al fraile, diciendo que quería ir lo antes
posible en busca de Agnese.
Cuando llegaron a la avenida central, el fraile le estrechó la mano, y dijo:
—Si encuentras, ¡Dios lo quiera!, a esa buena Agnese, salúdala también
de mi parte; a ella, y a todos los que quedan, y se acuerdan de fray
Cristóforo, diles que recen por él. Que Dios te acompañe, y te bendiga
siempre.
—¡Oh, querido padre...!, ¿nos volveremos a ver?, ¿nos volveremos a ver?
—Allá arriba, espero —y con estas palabras, se separó de Renzo; el cual,
después de quedarse un poco mirándolo, hasta que lo hubo perdido de
vista, se dirigió aprisa hacia la puerta, echando a derecha e izquierda las
últimas ojeadas de compasión a aquel lugar de dolores. Había un
movimiento extraordinario, un correr de monatos, un transportar objetos,
un acomodar las cortinas de las barracas, un arrastrarse de convalecientes
hasta ellas y hasta los pórticos, para guarecerse de la tormenta inminente.
CAPÍTULO XXXVII
APENAS, en efecto, Renzo hubo cruzado el umbral del lazareto y torcido
a la derecha para hallar el sendero por el que había desembocado aquella
mañana al pie de la muralla, empezó como una granizada de goterones
ralos e impetuosos, que, chocando y rebotando contra el suelo blanco y
árido, levantaban una fina polvareda; en un momento se hicieron
abundantes; y antes de llegar al sendero, llovía a raudales. Renzo, en
lugar de inquietarse por ello, disfrutaba de lo lindo, gozaba con aquel
refrescamiento, con aquel susurro, con aquel rebullir de las hierbas y las
hojas, tembolorosas, goteantes, reverdecidas, relucientes; lanzaba unos
suspiros amplios y plenos; en aquella resolución de la naturaleza sentía
más libre y vivamente lo que se había producido en su destino.
Pero, cuánto más franca y completa habría sido esta sensación, si Renzo
hubiera podido adivinar lo que se vio pocos días después: que aquel agua
se llevaba consigo el contagio; que, después de ella, el lazareto, si bien no
en condiciones de restituir a los vivos todos los vivos que contenía, al
menos ya no habría engullido casi a otros; que, al cabo de una semana, se
verían de nuevo abiertas puertas y tiendas, y casi no se hablaría ya de

cuarentena; y de la peste no quedaría sino algún pequeño residuo aquí y
allá; ese rastro que semejante azote dejaba siempre tras sí durante algún
tiempo.
Iba, pues, nuestro viajero alegremente, sin haber planeado ni a dónde ni
cómo, ni cuándo, ni si tendría dónde pasar la noche, ansioso sólo por
seguir adelante, por llegar pronto a su pueblo, por encontrar con quién
hablar, a quién contárselo, sobre todo por poder ponerse pronto en camino
hacia Pasturo, en busca de Agnese. Iba con la mente toda revuelta por las
cosas de aquel día; pero bajo las miserias, los horrores, los peligros, salía
a flote siempre un pensamiento: la he encontrado; está curada; ¡es mía! Y
entonces daba una zapateta y así lanzaba una rociada a su alrededor,
como un perro de lanas saliendo del agua; a veces se contentaba con un
restregón de manos; y adelante, con más ardor que antes. Al mirar el
camino, recogía, por así decirlo, los pensamientos que había dejado en él
por la mañana y el día antes, a la ida: y con más gusto precisamente
aquellos que entonces más había tratado de apartar. Las dudas, las
dificultades, encontrarla, encontrarla viva, ¡entre tantos muertos y
moribundos! «Y la he encontrado viva», concluía. Volvía con el
pensamiento a las circunstancia más terribles de aquella jornada; se
figuraba con aquel aldabón en la mano: ¿estará o no estará?, y una
respuesta tan poco alegre; y sin tener siquiera el tiempo de digerirla,
aquella furia de locos bribones sobre él; ¡y aquel lazareto, aquel mar!, ¡vete
a encontrarla allí!, ¡y haberla encontrado! Retornaba al momento en que
había acabado de pasar la procesión de convalecientes: ¡qué momento!,
¡qué angustia no encontrarla allí!; y ahora ya no le importaba nada. ¡Y
aquel pabellón de las mujeres! Y allí, detrás de aquella cabaña, cuando
menos se lo esperaba, ¡aquella voz, aquella misma voz! ¡Y verla, verla
levantada! Pero, ¡quiá!, quedaba todavía aquel nudo del voto, y más
apretado que nunca. Deshecho también éste. Y aquel odio contra don
Rodrigo, aquel reconcomio continuo que exacerbaba todas las desdichas,
y envenenaba todos los consuelos, desaparecido también. De tal modo
que no hubiera sabido imaginar un contento más vivo, de no haber sido la
incertidumbre por Agnese, el triste presentimiento acerca del padre
Cristóforo, y el encontrarse aún en medio de la peste.
Llegó a Sesto al anochecer; y no parecía que el agua fuera a parar. Pero,
sintiéndose más en forma que nunca, y con tantas dificultades para
encontrar alojamiento, y así de empapado, no pensó ni siquiera en ello. Lo
único que le molestaba, era un gran apetito; porque una alegría como
aquélla le habría hecho digerir mucho más que la poca sopa del
capuchino. Miró por si encontraba también aquí una panadería: vio una, le

dieron dos panes con las pinzas, y las demás ceremonias. Uno al bolsillo,
el otro a la boca, y adelante.
Cuando pasó por Monza, era ya noche cerrada: no obstante consiguió
encontrar la puerta que daba al camino justo. Pero salvo esto, que a decir
verdad era un gran mérito, podéis imaginaros cómo sería aquel camino, y
cómo fue volviéndose a cada momento. Encajonado (como lo estaban
todos; y debemos de haberlo dicho en otro lugar) entre dos ribazos, casi
un lecho de río, a aquellas horas se lo habría podido llamar, si no un río, sí
una verdadera acequia; y de vez en cuando hoyos, de los que costaba
Dios y ayuda sacar los pies, por no hablar de los zapatos. Pero Renzo
salía como podía, sin gestos de impaciencia, sin malas palabras, sin
arrepentimientos; pensando que cada paso, por mucho que costase, lo
llevaba hacia adelante, y que el agua pararía cuando Dios quisiera, y que,
a su debido tiempo, despuntaría el día, y que el camino que recorría
mientras tanto, entonces ya estaría andado.
Y diré también que no pensaba en ello sino cuando realmente no podía
evitarlo. Eran éstas, distracciones; el gran trabajo de su mente era rehacer
la historia de los tristes años pasados: tantos embrollos, tantas vicisitudes,
tantos momentos en los que había estado a punto de perder hasta la
esperanza, y darlo todo por acabado; y contraponerle la imaginación de un
porvenir tan distinto: la llegada de Lucía, la boda, poner casa, contarse las
peripecias pasadas, y toda la vida.
Cómo se las arreglaba cuando encontraba dos caminos, si la poca
práctica que tenía, con aquella poca vislumbre, fue lo que lo ayudó a
encontrar siempre el bueno, o si lo adivinó siempre al azar, no sabría
decíroslo; pues él mismo, que solía contar su historia con todo lujo de
detalles, más bien alargándola que no (y todo hace pensar que nuestro
anónimo se la había oído contar a él más de una vez), él mismo, en este
punto, decía que, de aquella noche se acordaba sólo como si la hubiera
pasado en la cama soñando. El caso es que, hacia el final de ésta, se
encontró a orillas del Adda.
Nunca había escampado; pero, en cierto momento, el diluvio se había
convertido en lluvia, y luego en una llovizna fina, fina, suave, igual: las
nubes altas y ralas extendían un velo ininterrumpido, pero ligero y diáfano;
y la luz del crepúsculo permitió a Renzo ver el país a su alrededor. Dentro
estaba su aldea; y lo que sintió, ante aquella vista, no se podría explicar.
No sé deciros sino que aquellos montes, aquel Resegone cercano, el
territorio de Lecco, eran ya como algo suyo. Se echó una ojeada también a
sí mismo, y se encontró un poco raro, como, a decir verdad, según se
sentía, imaginaba que debía de parecer: arrugada y pegada al cuerpo la

ropa: de la cabeza a la cintura, un puro aguazal, una gotera; de la cintura a
la punta de los pies, cieno y barro: las partes donde no lo había, se habrían
podido llamar salpicaduras y cazcarrias. Y si se hubiera visto todo entero
en un espejo, con el ala del sombrero floja y caída, y el pelo lacio y pegado
a la cara, se habría hecho aún más impresión. En cuanto a cansado,
puede que lo estuviese, pero él no se enteraba: y el fresquito del alba
unido al de la noche y a aquel buen baño, no le producía más que una
energía, y unas ganas de ir más deprisa.
Está en Pescate; bordea el último tramo del Adda, no sin echar una
ojeada melancólica a Pescarénico; pasa el puente; por caminos y campos,
llega en un momento a la casa del huésped amigo. Este que acababa de
levantarse, y estaba en la puerta, mirando el tiempo que hacía, levantó los
ojos hacia aquella figura tan empapada, tan embarrada, digamos también
tan asquerosa, y a la vez tan viva y resuelta: nunca en toda su vida había
visto un hombre con peor traza y más contento.
—¡Hola! —dijo—, ¿ya aquí?, ¿y con este tiempo? ¿Cómo ha ido?
—Está —dijo Renzo—, está; está.
—¿Sana?
—Curada, que es mejor. Tengo que darle gracias al Señor y a la Virgen
mientras viva. Cosas grandes, cosas espantosas: luego te lo contaré todo.
—Pero, ¡cómo vienes!
—Estoy guapo, ¿eh?
—A decir verdad, podrías aprovechar lo que te sobra de arriba, para lavar
lo que te sobra de abajo. Pero espera, espera; que te enciendo un poco de
lumbre.
—No digo que no. ¿Sabes dónde me cogió?, justo en la puerta del
lazareto. Pero, ¡nada!, el tiempo a lo suyo y yo a lo mío —el amigo se fue y
volvió con dos brazadas de hornija: puso una en el suelo, la otra en la
chimenea, y, con unas pocas brasas que habían quedado de la noche
antes, pronto encendió una buena hoguera. Renzo mientras tanto se había
quitado el sombrero, y, después de sacudirlo dos o tres veces, lo había
tirado al suelo, y, no tan fácilmente, se había deprendido también del
jubón. Sacó luego del bolsillo de los calzones el cuchillo, con la funda
completamente empapada, que parecía haber estado a remojo; lo puso
encima de una banqueta, y dijo—: También éste se ha puesto bueno;
¡pero es agua!, ¡es agua!, gracias a Dios... ¡He estado a punto, a punto...!
Ya te contaré —y se frotaba las manos—: Ahora hazme otro favor —
añadió—: ese fardo que dejé arriba en el cuarto, ve a buscarlo, ¡porque,
antes de que se me seque la ropa que llevo encima...!

De vuelta con el fardo, el amigo dijo: supongo que tendrás también
apetito; claro, que de beber, no te habrá faltado por el camino; pero de
comer...
—Encontré donde comprar dos panes, ayer al atardecer; pero, a decir
verdad, no me han llegado a un diente.
—Déjame a mí —dijo el amigo; echó agua en un caldero, que colgó luego
de la cadena; y añadió—; voy a ordeñar: cuando vuelva con la leche, el
agua estará a punto; y haremos una buena polenta. Tú, mientras tanto,
ponte a tus anchas.
Renzo, cuando se quedó solo, se quitó, no sin trabajo, el resto de la ropa,
que estaba como pegada al cuerpo; se secó, se volvió a vestir de pies a
cabeza. El amigo regresó y fue a su caldero: Renzo, entre tanto, se sentó,
esperando.
—Ahora noto que estoy cansado —dijo—; ¡es una buena tirada! ¡Pero no
es nada! Tengo para contarte todo el día. ¡Cómo está Milán! ¡Las cosas
que hay que ver! ¡Las cosas que hay que tocar! Como para darse después
asco uno a sí mismo. Estoy por decirte que no se necesitaba menos que
esta lavadita que me ha caído encima. ¡Y lo que me quisieron hacer los
señores de allá! Ya te contaré. ¡Pero si vieras el lazareto! Como para
perderse uno entre tantas miserias... Bueno; ya lo sabrás todo... Y está, y
vendrá aquí, y será mi mujer; y tú tienes que ser nuestro padrino, y con
peste o sin peste, al menos unas horas, quiero que nos divirtamos.
Por lo demás, mantuvo lo que había dicho a su amigo, de pasarse todo el
día contándole cosas; tanto más cuanto que no habiendo dejado de
lloviznar, éste lo pasó en casa, en parte sentado al lado de su amigo, en
parte atareado con una pequeña cuba, y un tonelito, y con otros
quehaceres en preparación de la vendimia; en los cuales Renzo no dejó de
echarle una mano; pues, como solía decir, era de los que se cansan más
sin hacer nada, que trabajando. No pudo sin embargo contenerse de hacer
una escapadita a casa de Agnese, para volver a ver cierta ventana, y para
darse también allí un restregón de manos. Volvió sin que nadie lo hubiera
visto; y se fue enseguida a la cama. Se levantó antes del alba; y, viendo
que la lluvia había cesado, aunque el tiempo no estaba sereno, se puso en
camino hacia Pasturo.
Era aún temprano cuando llegó: pues no tenía menos prisa y ganas de
terminar, que las que pueda tener el lector. Preguntó por Agnese; oyó que
estaba bien, y le indicaron una casita apartada donde vivía. Fue allí; la
llamó desde la calle: al oír aquella voz, ella se asomó corriendo a la
ventana; y, mientras estaba con la boca abierta para emitir no sé qué
palabra, no sé que sonido, Renzo se le adelantó diciendo:

—Lucía está curada: la he visto anteayer; os saluda; vendrá pronto. Y
además, tengo un sinfín, un sinfín de cosas que deciros.
Entre la sorpresa de la aparición, y el contento de la noticia, y el ansia por
saber más, Agnese comenzaba ora una exclamación, ora una pregunta,
sin acabar ninguna; luego, olvidando las precauciones que solía tomar
desde hacía mucho tiempo, dijo:
—Ahora mismo bajo a abriros.
—Esperad: ¿y la peste? —dijo Renzo—; vos no la habéis tenido, creo.
—Yo no; ¿y vos?
—Yo sí; conque tenéis que ser prudente. Vengo de Milán; y, como oiréis,
he andado metido en el contagio hasta las cejas. Es cierto que me mudé
de pies a cabeza; pero es una porquería que a veces se pega como un
maleficio. Y ya que el Señor os ha preservado hasta ahora, quiero que os
guardéis hasta que acabe este influjo; porque sois nuestra madre: y quiero
que vivamos juntos mucho tiempo alegremente, a cuenta de tanto como
hemos sufrido, yo por lo menos.
—Pero... —empezaba Agnese.
—¡Eh! —interrumpió Renzo—, no hay pero que valga. Ya sé lo que
queréis decir; pero ya veréis, ya veréis que ya no hay ningún pero.
Vayamos a algún sitio al aire libre, donde se pueda hablar tranquilamente,
sin peligro; y os contaré.
Agnese le indicó un huerto que estaba detrás de la casa; y añadió:
—Entrad allí, y veréis que hay dos bancos, uno frente a otro, que parecen
puestos adrede. Yo voy ahora mismo.
Renzo fue a sentarse en uno; un momento después, Agnese se
encontraba allí, en el otro: y estoy seguro de que, si el lector, informado
como está de los antecedentes, hubiera podido hallarse allí como
espectador, viendo con sus propios ojos aquella conversación tan
animada, oyendo con sus propios oídos aquellos relatos, aquellas
preguntas, aquellas explicaciones, aquel exclamar, aquel condolerse,
aquel alegrarse, y don Rodrigo, y el padre Cristóforo, y todo lo demás, y
las descripciones del porvenir, tan claras y positivas como las del pasado,
estoy seguro, digo, de que le habría cogido gusto, y habría sido el último
en marcharse. Pero poner en un papel toda aquella conversación, con
palabras mudas, hechas de tinta, y sin hallar un solo hecho nuevo, pienso
que no le interesará ni poco ni mucho, y que preferirá adivinarla por sí
mismo. La conclusión fue que irían a vivir todos juntos a aquel pueblo de
Bergamasco donde Renzo tenía ya una buena posición; en cuanto al
momento, nada podía decidirse, porque dependía de la peste, y de otras
circunstancias: apenas pasado el peligro, Agnese volvería a casa, para

esperar a Lucía, o Lucía la esperaría a ella: entre tanto Renzo haría a
menudo alguna escapada a Pasturo, para ver a su madre, y tenerla
informada de lo que ocurriese. Antes de irse, le ofreció también a ella
dinero, diciendo:
—Lo tengo todo aquí, mirad, aquél; también yo había hecho voto de no
tocarlo, hasta que la cosa se hubiera aclarado. Ahora, si lo necesitáis,
traed una escudilla con agua y vinagre; os echaré los cincuenta escudos
nuevos y flamantes.
—No, no —dijo Agnese—; tengo más de lo que necesito para mí: los
vuestros, guardadlos, que servirán para poner caja. Renzo volvió al pueblo
con este otro consuelo de haber encontrado sana y salva a una persona
tan querida. Se quedó el resto de aquel día, y la noche en casa de su
amigo; al día siguiente, otra vez en camino, pero hacia otra parte, o sea
hacia el país de adopción.
Encontró a Bórtolo, también él con buena salud, y con menos temor de
perderla; pues, en aquellos días, las cosas, también allá, habían tomado
rápidamente un bonísimo sesgo. Pocos eran los que enfermaban; y el mal
ya no era el mismo; ya no había aquellas tumefacciones mortales, ni
aquella violencia de los síntomas; sino febrículas, intermitentes en la
mayoría de los casos, a lo sumo con algún bubón descolorido, que se
curaba como un divieso ordinario. El aspecto del país parecía cambiado;
los que habían quedado vivos empezaban a salir a la calle, a contarse
entre sí, a intercambiar pésames y felicitaciones. Se hablaba ya de
reemprender los trabajos: los patronos pensaban ya en buscar y contratar
obreros, y especialmente en aquellas artes donde escaseaban antes del
contagio, como era la de la seda. Renzo, sin hacerse de rogar, prometió a
su primo (salva siempre la debida aprobación) volver al trabajo, cuando
regresara acompañado para establecerse en el pueblo. Se ocupó mientras
tanto de los preparativos más necesarios: encontró una casa más grande;
cosa que se había vuelto por desgracia demasiado fácil y poco costosa; la
proveyó de muebles y enseres, tocando esta vez el tesoro, pero sin hacer
gran mella en él, porque todo estaba barato, habiendo muchas más cosas
que gente que las comprase.
Al cabo de no sé cuántos días, volvió al pueblo natal, que encontró aún
más notablemente cambiado para bien. Corrió en seguida a Pasturo; halló
a Agnese muy animada, y dispuesta a volver a casa cuando fuera; de
modo que la llevó él: y no diremos cuáles fueron sus sentimientos, cuáles
sus palabras, al ver de nuevo juntos aquellos lugares.
Agnese lo encontró todo como lo había dejado. Así que no pudo por
menos de decir que, esta vez, tratándose de una pobre viuda y de una

pobre muchacha, habían hecho de centinelas los ángeles. —Y la otra vez
—añadía— cuando uno hubiera creído que el Señor miraba a otra parte, y
no pensaba en nosotras, porque dejaba que se llevasen nuestras pobres
cosas; mira por dónde, hizo ver lo contrario, y me mandó por otro lado
buenos dineros, con los que pude reponerlo todo. Digo todo, y no digo
bien; porque el ajuar de Lucía que aquéllos se llevaron nuevecito, junto
con lo demás, eso faltaba todavía; y ahora resulta que nos viene por otra
parte. Quién me hubiera dicho, cuando me afanaba tanto preparando el
otro: crees trabajar para Lucía: ¡ay pobre mujer!, trabajas para quien no
conoces: Dios sabe esta tela, estas prendas, a qué clase de criaturas irán
a parar: de las de Lucía, del verdadero ajuar que utilizará, se encargará
una alma buena que ni siquiera sabes que está en este mundo.
El primer pensamiento de Agnese fue preparar en su pobre casita el
alojamiento más decente que pudo, para aquella buena alma: luego fue
por seda para devanar; y trabajando mataba el tiempo.
Renzo, por su parte, no pasó ocioso aquellos días, ya tan largos de por sí:
conocía dos buenos oficios, por fortuna; volvió al de labrador. En parte
ayudaba a su huésped, para quien era una gran suerte tener en tales
tiempos a disposición unos brazos, y brazos tan hábiles; en parte
cultivaba, mejor dicho, roturaba el huertecito de Agnese, completamente
abandonado durante su ausencia. En cuanto a su propio terreno, no se
ocupaba para nada de él, diciendo que era una peluca demasiado
enmarañada, y que hacía falta algo más que un par de brazos para
desenredarla. Y ni siquiera ponía los pies en él; como tampoco en su casa:
pues le habría hecho daño ver aquella desolación; y había resuelto ya
deshacerse de todo, a cualquier precio, y emplear en la nueva patria lo que
pudiera sacar.
Si los que habían quedado vivos eran, unos para otros, como muertos
resucitados, Renzo, para los de su pueblo, lo era, como quien dice, dos
veces: todos lo agasajaban y felicitaban, todos querían oírle contar su
historia. Acaso digáis: ¿qué pasaba con el bando? No pasaba nada: él casi
no se acordaba de él, suponiendo que los que hubieran debido cumplirlo,
tampoco se acordarían; y no se engañaba. Y esto no se debía sólo a la
peste que había dado al traste con tantas cosas; sino que era, como
también ha podido verse en otros lugares de esta historia, algo corriente
en aquellos tiempos, que los decretos, tanto generales como particulares,
contra las personas, de no haber alguna animosidad privada y poderosa
que los mantuviese vivos, y los hiciese valer, quedaban a menudo sin
efecto, si no lo habían tenido en el primer momento; como balas de fusil,
que, cuando no dan en el blanco, se quedan en el suelo, donde no

molestan a nadie. Consecuencia necesaria de la gran facilidad con que se
hacía derroche de aquellos decretos. La actividad del hombre es limitada,
y todo el exceso que había en el mandar, se convertía en otro tanto
defecto en el ejecutar. Lo que va en mangas, no va en capirotes.
Para quien deseara saber cómo se llevaba Renzo con don Abbondio,
durante aquel tiempo de espera, diré que se mantenían a prudente
distancia uno de otro: don Abbondio, por miedo a oír entonar a boda: y
sólo con pensar en ello, veía ante sus ojos a don Rodrigo, por un lado, con
sus bravos, al cardenal, por el otro, con sus argumentos; Renzo, porque
había decidido hablarle de ello sólo en el último momento, no queriendo
arriesgarse a levantar la liebre antes de tiempo, suscitar, ¿quién sabe?,
alguna dificultad, y entorpecer las cosas con charlas inútiles. Sus charlas,
las tenía con Agnese. —¿Creéis que vendrá pronto? —preguntaba uno. —
Espero que sí —contestaba el otro; y a menudo el que había respondido,
hacía poco después la misma pregunta. Y con estas y semejantes
astucias, se las ingeniaban para pasar el tiempo, que les parecía más
largo, a medida que había transcurrido más.
Al lector, nosotros le haremos pasar en un momento todo ese tiempo,
diciendo en compendio que, unos pocos días después de la visita de
Renzo al lazareto, Lucía salió de él con la viuda; que, habiéndose
ordenado una cuarentena general, la hicieron juntas, encerradas en casa
de ésta última; que una parte del tiempo fue empleada en preparar el ajuar
de Lucía, en el cual, tras algunas ceremonias, hubo de trabajar también
ella; y que, terminada la cuarentena, la viuda confió el almacén y la casa a
su hermano el comisario; y se hicieron los preparativos para el viaje.
Podríamos también añadir en seguida: partieron, llegaron y lo que sigue;
pero, pese a toda la voluntad que tenemos de secundar la prisa del lector,
hay tres cosas concernientes a este intervalo de tiempo, que no
quisiéramos pasar por alto; y, al menos respecto a dos, creemos que el
mismo lector dirá que habríamos hecho mal. La primera, que, cuando
Lucía volvió a hablar con la viuda de sus aventuras, con más detalle y más
ordenadamente de lo que había podido hacer en aquella agitación de su
primera confidencia, y le mencionó más expresamente a la señora que la
había acogido en el monasterio de Monza, vino a saber de ella cosas que,
dándole la clave de muchos misterios, llenaron a la vez su ánimo de un
doloroso y espantado asombro. Supo por la viuda que la desdichada,
caída en sospecha de atrocísimos hechos, había sido trasladada, por
orden del Cardenal, a un monasterio de Milán; que allí, tras mucho
enfurecerse y debatirse, se había arrepentido, se había acusado; y que su
vida presente era tal suplicio voluntario, que nadie, a menos de quitársela,

habría podido encontrar uno más severo. Si alguien quisiera conocer con
un poco más de detalle esta triste historia, la encontrará en el libro y lugar
que hemos citado en otra parte, a propósito de la misma persona. La otra
cosa es que Lucía, preguntado por el padre Cristóforo a todos los
capuchinos que pudo ver en el lazareto, oyó, con más dolor que asombro,
que había muerto de peste.
Finalmente, antes de partir, hubiera deseado saber también algo de sus
antiguos señores, para cumplir con ellos, como ella decía, si alguno
quedaba. La viuda la acompañó a la casa, donde supieron que uno y otra
se habían ido a donde la mayoría. De doña Prassede, con decir que había
muerto, está dicho todo; pero respecto a don Ferrante, tratándose de un
erudito, el anónimo ha creído necesario extenderse algo más; y nosotros,
por nuestra cuenta y riesgo, transcribiremos aproximadamente lo que dejó
escrito.
Dice, pues, que, al correr los primeros rumores de peste, don Ferrante fue
uno de los más resueltos en negarla, y que sostuvo constantemente, hasta
el final, esa opinión; no ya con alborotos, como el vuglo, sino con
razonamientos, de los cuales al menos nadie dirá que les faltaba
concatenación.
ln rerum natura —decía—, no hay sino dos géneros de cosas: sustancias
y accidentes; si yo pruebo que el contagio no puede ser ni lo uno ni lo otro,
habré probado que no existe, que es una quimera. Veamos pues: las
sustancias son, o espirituales o materiales. Que el contagio sea una
sustancia espiritual, es un disparate que nadie querría sostener; de modo
que es inútil hablar de ello. Las sustancias materiales son, o simples, o
compuestas.
Ahora bien, el contagio no es una sustancia simple; y se demuestra con
cuatro palabras. No es sustancia aérea; porque, si fuese tal, en vez de
pasar de un cuerpo a otro, volaría al punto a su esfera. No es ácuea;
porque mojaría, y sería secada por los vientos. No es ígnea; porque
ardería. No es térrea; porque sería visible. Sustancia compuesta, tampoco;
porque en todo caso debería ser sensible a la vista y al tacto; y este
contagio, ¿quién lo ha visto?, ¿quién lo ha tocado? Queda por ver si puede
ser accidente.
Peor aún. Nos dicen estos señores doctores que se comunica de un
cuerpo a otro; pues éste es su Aquiles, éste el pretexto para hacer tantas
prescripciones inútiles. Ahora bien, suponiéndolo accidente, vendría a ser
un accidente transportado: dos palabras que se dan de bofetadas, no
habiendo, en toda filosofía, cosa más clara, más cristalina que ésta: que un
accidente no puede pasar de un sujeto a otro. Y, si para evitar este Escila,

se reducen a decir que es accidente producido, caen en Caribdis: porque,
si es producido, no se comunica, no se propaga, como van pregonando.
Sentados estos principios, ¿a qué viene hablarnos tanto de víbices,
exantemas, ántrax...?
—Puras necedades —saltó una vez alguien.
—No, no —prosiguió don Ferrante—; no digo eso: la ciencia es la ciencia;
sólo que hay que saber utilizarla. Víbices, exantemas, ántrax, parótidis,
bubones violáceos, forúnculos nigricantes, son todas palabras respetables,
que tienen su significado exacto; pero digo que no tienen nada que ver con
la cuestión. ¿Quién niega que puede haber esas cosas, es más, que las
haya? La cuestión es saber de dónde vienen.
Aquí empezaban los aprietos, también para don Ferrante. Mientras se
trataba de arremeter contra la opinión del contagio, hallaba por doquier
oídos atentos y bien dispuestos: porque no puede explicarse cuán grande
es la autoridad de un erudito de profesión, cuando quiere demostrar a los
demás las cosas de las que ya están persuadidos. Pero cuando empezaba
a hacer distingos, y a querer demostrar que el error de aquellos médicos
no era afirmar que hubiese un mal terrible y general; sino señalar su
causa; entonces (me refiero a los primeros tiempos, cuando no se quería
oír hablar de peste), entonces, en vez de oídos, encontraba lenguas
rebeldes, intratables; entonces, lo de explayarse a sus anchas se acababa;
y su doctrina ya no podía exponerla sino a trozos y retazos.
—Existe por desgracia la causa verdadera —decía—; y se ven obligados
a reconocerla incluso los que sostienen luego esa otra tan fantasiosa...
Que nieguen, si pueden, esa fatal conjunción de Saturno con Júpiter. Y
¿cuándo se ha oído decir que las influencias se propagan..? ¿Acaso sus
señorías van a negarme las influencias? ¿Me negarán que hay astros? ¿O
me querrán decir que están ahí arriba para nada, como cabezas de alfiler
clavadas en un acerico?... Pero lo que no me cabe en la cabeza, es lo de
esos señores médicos: confesar que nos hallamos bajo una conjunción tan
maligna, y luego venir a decirnos con esa desfachatez: ¡no toquéis aquí,
no toquéis allá, y estaréis seguros! ¡Como si el evitar el contacto material
de los cuerpos terrenos, pudiera impedir el efecto virtual de los cuerpos
celestes! ¡Y tanto afanarse por quemar trapos! ¡Pobre gente!, ¿vais a
quemar Júpiter?, ¿vais a quemar Saturno?
His fretus, es decir, sobre tan buenos fundamentos, no tomó ninguna
precaución contra la peste; la contrajo, se metió en la cama, para morir,
como un héroe de Metastasio, tomándola con las estrellas.
¿Y aquella famosa biblioteca suya? Puede que ande dispersa por los
puestos de viejo.

CAPÍTULO XXXVIII
UNA tarde, Agnese oyó parar un carruaje a la puerta. «¡Es ella, seguro!»
Era efectivamente ella, con la buena viuda. Las acogidas mutuas,
imagíneselas el lector.
A la mañana siguiente, temprano, aparece Renzo que no sabe nada, y
viene solamente para desahogarse un poco con Agnese sobre la gran
tardanza de Lucía. Los actos que hizo y las cosas que dijo, al
encontrársela delante, se dejan también a la imaginación del lector. Las
demostraciones de Lucía fueron en cambio tales, que no se necesita
mucho para describirlas.
—Os saludo: ¿cómo estáis? —dijo, con los ojos bajos, y sin
descomponerse. Y no vayáis a creer que Renzo encontrara aquella actitud
demasiado seca, y se la tomara a mal. Tomó muy bien la cosa como lo
que era; y, al igual que entre gente educada, se saben aquilatar los
cumplidos, así él comprendía perfectamente que aquellas palabras no
expresaban todo lo que pasaba por el corazón de Lucía. Por lo demás, es
fácil advertir que tenía dos maneras de pronunciarlas: una para Renzo, y
otra para la gente que podía conocer.
—Estoy bien cuando os veo —respondió el joven, con una frase vieja,
pero que habría inventado él en ese momento.
—¡Nuestro pobre padre Cristóforo...! —dijo Lucía—: Rezad por su alma;
aunque podemos estar casi seguros de que a estas horas él reza por
nosotros allá arriba.
—Me lo esperaba, por desgracia —dijo Renzo. Y no fue ésta la única
cuerda triste que se tocó en aquel coloquio. Pero, ¿qué queréis?, se
hablase de lo que se hablase, el coloquio le resultaba siempre delicioso.
Como esos caballos resabiados que se obcecan, y se plantan ahí, y
levantan una pata y después otra, y las vuelven a clavar en el mismo sitio,
y hacen mil remilgos antes de dar un paso, y luego de repente echan a
andar, y, ¡adelante!, como si los llevara el viento, así se había vuelto el
tiempo para él: antes los minutos le parecían horas; luego las horas le
parecían minutos. La viuda no sólo no echaba a perder la compañía, sino
que hacía en ella mucho bien; y ciertamente, Renzo, al verla en aquel
camastro, no se la hubiera podido imaginar con un humor tan sociable y
jovial. Pero el lazareto y el campo, la muerte y las bodas, no son todo uno.
Con Agnese ya había hecho amistad; con Lucía daba gusto verla, tierna y
a la vez burlona, y con qué donaire la provocaba, sin exagerar demasiado,

apenas lo necesario para obligarla a demostrar toda la alegría que
encerraba su corazón.
Renzo dijo finalmente que iba a ver a don Abbondio, a ponerse de
acuerdo para el casamiento. Fue, y con cierta actitud entre socarrona y
respetuosa, le dijo:
—Señor cura, ¿se le pasó ya aquel dolor de cabeza, por el que me decía
que no podía casarnos? Ahora estamos a tiempo; la novia está; y yo he
venido para ver cuándo le viene bien a vuestra merced: pero esta vez le
rogaría que se diese prisa. —Don Abbondio no dijo que no; pero empezó a
titubear, a encontrar otras excusas, a hacer otras insinuaciones: ¿por qué
ponerse en evidencia, y hacer pregonar su nombre, con aquel bando
encima?, y que la cosa podría hacerse lo mismo en otra parte; y esto y lo
otro.
—Ya entiendo —dijo Renzo—: a vuestra merced le queda todavía un poco
de aquel dolor de cabeza. Pero oiga, oiga —y empezó a describir en qué
estado había visto al pobre don Rodrigo; y que ya a aquellas horas
seguramente se habría ido al otro mundo. Esperemos —concluyó— que el
Señor haya tenido misericordia de él.
—Eso nada tiene que ver —dijo don Abbondio—; ¿acaso os he dicho que
no? Yo no digo que no; hablo... hablo por buenas razones. Por lo demás,
mirad, mientras hay aliento... Fijaos en mí: soy una cáscara vacía; también
yo estuve con un pie más allá que acá: y aquí me tenéis; y... si no me caen
encima otras desgracias... bueno... puedo esperar quedarme todavía un
poquito. Conque figuraos ciertos temperamentos. Pero, como digo, eso
nada tiene que ver.
Después de algunos otros dimes y diretes, ni más ni menos concluyentes,
Renzo se agachó en una profunda reverencia, y regresó con su compañía,
hizo su relación, y concluyó diciendo:
—Me he marchado harto, y por no arriesgarme a perder la paciencia, y
faltarle al respeto. En ciertos momentos, parecía el mismo de antes; la
misma cara dura, las mismas razones: estoy seguro de que, si duraba un
poco más, me salía de nuevo con alguna palabra en latín. Ya veo que
tenemos largas otra vez: casi es mejor hacer lo que él dice, ir a casarnos
donde vamos a vivir.
—¿Sabéis lo que haremos? —dijo la viuda—: propongo que nosotras las
mujeres vayamos a hacer otra prueba, y ver si nos sale mejor. Así tendré
también yo el gusto de conocer a ese hombre, si es realmente como decís.
Podemos ir después de almorzar; para no volver a la carga en seguida.
Ahora, señor novio, llévenos de paseo a nosotras dos, mientras Agnese
atiende a sus tareas: que a Lucía yo le haré de madre, y tengo verdaderas

ganas de ver un poco mejor esas montañas, ese lago, de que tanto he
oído hablar; y por lo poco que ya he visto, me parecen una cosa muy
hermosa.
Renzo las condujo ante todo a casa de su huésped, donde hubo otra
fiesta: y le hicieron prometer que, no sólo ese día, sino todos los días que
pudiera, iría a comer con ellos.
Dado el paseo, y almorzado, Renzo se marchó, sin decir a dónde. Las
mujeres se quedaron un ratito charlando, poniéndose de acuerdo sobre la
manera de atacar a don Abbondio; y finalmente partieron al asalto.
«Ahí están ésas», dijo para sus adentros; pero hizo como si nada:
grandes parabienes a Lucía, saludos a Agnese, cumplidos a la forastera.
Las hizo sentarse, y luego se puso en seguida a hablar de la peste: quiso
que Lucía le contase cómo lo había pasado entre tantas desgracias; el
lazareto dio pie para que hablase también la que había sido su compañera;
luego, como era justo, don Abbondio habló también de su borrasca;
después grandes felicitaciones también a Agnese, que se había librado de
ella. La cosa iba para largo: ya desde el primer momento, las dos ancianas
estaban ojo avizor, por si se presentaba la ocasión de entrar en el
argumento esencial; por fin, no sé cuál de las dos rompió el hielo. Pero,
¿qué queréis? don Abbondio era duro de oído. No es que dijera que no;
pero ya estaba otra vez escabullándose, dando vueltas, y andándose por
las ramas.
—Lo que haría falta —decía— es poder levantar esa fea orden de
captura. Vuestra merced, señora, que es de Milán, conocerá los hilos de
estas cosas, tendrá buenas protecciones, algún caballero de peso: porque
con esos medios se curan todas las llagas. Si, en cambio, se quisiera ir por
el camino más corto, sin meterse en tantos dibujos, ya que estos jóvenes,
y aquí, nuestra Agnese, tienen intención de expatriarse (y qué queréis que
os diga: la patria está donde se está bien), me parece que se podría hacer
todo allá, donde no hay captura que valga. No veo la hora de ver arreglado
este casamiento, pero quisiera verlo arreglado bien, tranquilamente. La
verdad: aquí, con esa orden en pie, proclamar desde el altar el nombre de
Lorenzo Tramaglino, no lo haría con el corazón sereno: le tengo
demasiado afecto; tendría miedo de hacerle un flaco servicio. Juzgue
vuestra merced; juzgad vosotras.
Entonces, en parte Agnese, en parte la viuda, rebatiendo aquellas
razones; don Abbondio sacándolas de nuevo a relucir, bajo otra forma: se
volvía siempre al punto de partida; cuando en esto, entra Renzo, con paso
resuelto, y una noticia pintada en la cara; y dice:
—Ha llegado el señor marqués***.

—¿Qué quiere decir eso?, llegado, ¿adonde? —pregunta don Abbondio,
levantándose.
—Ha llegado a su palacio, que era el de don Rodrigo; porque este señor
marqués es el heredero por fideicomiso, como dicen; conque ya no hay
duda. Por mi parte, me alegraría, si pudiera saber que ese hombre ha
muerto bien. De todos modos, hasta ahora he rezado por él padrenuestros,
ahora rezaré De profundis. Y este señor marqués es una excelente
persona.
—Cierto —dijo don Abbondio—: He oído hablar de él más de una vez
como de un auténtico caballero, un hombre de cuño antiguo. Pero, ¿será
realmente cierto...?
—¿Al sacristán le cree?
—¿Por qué?
—Porque él lo ha visto con sus propios ojos. Yo he andado sólo por los
alrededores, y, a decir verdad, fui precisamente porque pensé: algo
tendrán que saber allá. Y más de uno me ha dicho lo mismo. Luego me
encontré con Ambrogio que venía justo de allí, y lo ha visto, como digo,
hacer de dueño. ¿Quiere oír a Ambrogio? Lo he hecho esperar ahí fuera a
posta.
—Oigámosle —dijo don Abbondio—.
Renzo fue a llamar al sacristán. Este confirmó la cosa en todo y por todo,
añadió otros detalles, disipó todas las dudas; y luego se marchó.
—¡Ah!, ¡conque ha muerto!, ¡se ha ido de veras! —exclamó don
Abbondio—. Ya veis, hijos míos, cómo la Providencia alcanza al final a
cierta gente. ¡Sabéis que es una gran cosa!, ¡un gran respiro para este
pobre pueblo!, porque aquí no se podía vivir con él. Ha sido un gran azote
esta peste; pero ha sido también una escoba; ha barrido a ciertos sujetos,
que, hijos míos, no nos librábamos ya de ellos: lozanos, frescos,
prósperos: bien podíamos decir que quien estaba destinado a celebrar su
funeral, andaba aún aprendiendo latines, en el seminario. Y en un abrir y
cerrar de ojos, han desaparecido, cien de cada vez. Ya no volveremos a
verlo rondar por ahí con aquellos esbirros detrás, con aquella altanería,
con aquellos aires, con aquel cuerpo empalado, con aquel modo de mirar a
la gente, que parecía que estábamos todos en el mundo con su permiso.
Pues ahora él ya no está, y nosotros sí. Ya no mandará aquellas
embajadas a los hombres de bien. Nos ha molestado mucho a todos, ya
veis: ahora podemos decirlo.
—Yo lo he perdonado de corazón —dijo Renzo.
—Y es tu deber —respondió don Abbondio—; pero podemos también dar
gracias al cielo por habernos librado de él. Ahora, volviendo a lo nuestro,

os repito: haced lo que queráis. Si queréis que os case yo, aquí estoy; si
os resulta más cómodo de otra manera, vosotros veréis. En cuanto a la
orden de captura, yo también veo que, no habiendo ahora nadie que os
tenga entre ojos, y quiera haceros daño, no es para preocuparse gran
cosa: tanto más cuanto que ha habido de por medio ese decreto de gracia,
por el nacimiento del serenísimo infante. ¡Y además la peste! ¡La peste!,
¡ha borrado muchas cosas la peste! Conque, si queréis... hoy es jueves...
el domingo os publico en la iglesia; porque lo que se hizo la otra vez, ya no
vale nada, después de tanto tiempo; y luego tendré el consuelo de casaros
yo.
—Vuestra merced sabe bien que habíamos venido precisamente a eso —
dijo Renzo.
—Perfectamente; y yo os contentaré; y quiero dar cuenta de ello en
seguida a su eminencia.
—¿Quién es su eminencia? —preguntó Agnese.
—Su eminencia —respondió don Abbondio— es nuestro cardenal
arzobispo, a quien Dios guarde.
—¡Oh!, en cuanto a eso, perdóneme —replicó Agnese—, que, aunque soy
una pobre ignorante, puedo asegurarle que no se dice así; porque cuando
fuimos la segunda vez a hablar con él, como hablo ahora con vuestra
merced, uno de aquellos señores curas me llamó aparte, y me enseñó
cómo se debía tratar a ese señor, y que se le debía llamar vuestra señoría
ílustrísima, y monseñor.
—Y ahora, si tuviese que volver a enseñároslo, os diría que hay que
llamarlo eminencia: ¿habéis entendido? Porque el papa, a quien también
guarde Dios, ha prescrito, desde el mes de junio, que a los cardenales se
les dé ese título. ¿Y sabéis por qué habrá tomado esa decisión? Porque el
Ilustrísima, que estaba reservado a ellos y a ciertos príncipes, ahora,
vosotros mismos veis en lo que se ha convertido, a cuántos se le da: ¡y de
qué buena gana se lo tragan! ¿Y qué podía hacer el papa? ¿Quitárselo a
todos? Quejas, reclamaciones, disgustos, problemas; y encima, seguir
igual que antes. Conque ha encontrado un magnífico remedio. Poco a
poco, luego, se les empezará a llamar eminencia a los obispos; después lo
querrán los abades, luego los arciprestes: porque los hombres son así;
siempre quieren subir, y subir, después los canónigos...
—Después los párrocos —dijo la viuda.
—No, no —replicó don Abbondio—; los párrocos a tirar del carro: no
tengáis miedo de que los acostumbren mal, a los párrocos: reverendo,
hasta el fin del mundo. Más bien, no me sorprendería que los caballeros,
acostumbrados a oírse llamar Ilustrísima, a ser tratados como cardenales,

algún día quieran el eminencia también ellos. Y si lo quieren, ya veréis
cómo encuentran quién se lo dé. Y entonces, el papa que haya, encontrará
alguna otra cosa para los cardenales. ¡Ea!, volvamos a lo nuestro: el
domingo os publicaré en la iglesia; y mientras tanto, ¿sabéis lo que he
pensado para serviros mejor? Mientras tanto, pediremos dispensa para las
otras dos amonestaciones. Deben de tener buen trabajo allá en la curia,
haciendo dispensas, si en todas partes pasa lo que aquí. Para el domingo
tengo ya, uno... dos... tres; sin contaros a vosotros: y pueden llegar más. Y
luego, a este paso, ya veréis dónde vamos a parar: no va a quedar nadie
soltero. Mal hizo Perpetua en morirse precisamente ahora; porque éste era
el momento para encontrar también ella pretendiente. Y en Milán, señora,
me figuro que será lo mismo.
—¡Ya lo creo!, figúrese que, sólo en mi parroquia, el domingo pasado,
cincuenta amonestaciones.
—Lo que yo digo; el mundo no quiere acabar. ¿Y a vuestra merced,
señora, no han empezado a rondarla moscones?
—No, no; ni pienso en ello, ni quiero pensar.
—Sí, sí, va a querer ser la única. También Agnese, ya ve, también
Agnese...
—¡Huy!, tiene ganas de broma vuestra merced —dijo ésta.
—Claro que tengo ganas de broma: y me parece que ya era hora. Lo
hemos pasado mal, ¿no es cierto, jóvenes míos?, lo hemos pasado mal:
los cuatro días que vamos a estar en este mundo, cabe esperar que sean
un poco mejores. ¡Ay!, dichosos vosotros, que, no habiendo desgracias de
por medio, os queda todavía mucho tiempo para hablar de las cuitas
pasadas: yo, en cambio estoy en las veintitrés y tres cuartos, y... los
bribones pueden morir; de la peste se puede sanar; pero para los años no
hay remedio: y, como dicen, senectus ipsa est morbus.
—Ahora —dijo Renzo— vuestra merced puede hablar todo el latín que
quiera; que no me importa nada.
—Aún la tienes tomada con el latín, tú: bien, bien, ya te arreglaré yo:
cuando te me pongas delante, con esta criatura, para oíros decir
justamente ciertas palabritas en latín, te diré: no quieres latines: vete en
paz. ¿Te gustará?
—¡Ah!, yo sé lo que me digo —dijo Renzo—: no es ese latín el que me da
miedo: ése es un latín sin trampa, sacrosanto, como el de la misa: también
vuestras mercedes los curas tienen que leer lo que pone el libro. Hablo de
ese latín bribón, fuera de la iglesia, que le echan a uno encima, a traición,
en lo mejor de un discurso. Por ejemplo, ahora que estamos aquí, que todo
ha terminado; ese latín que vuestra merced sacaba a relucir, justo ahí, en

ese rincón, para darme a entender que no podía, y que hacían falta otras
cosas, y qué sé yo, tradúzcamelo ahora en vulgar..
—Calla, bufón, calla: no remuevas esas cosas; que si tuviésemos ahora
que ajustar cuentas, no sé quién saldría perdiendo. Yo he perdonado todo:
no se hable más de ello; pero me habéis jugado malas pasadas. De ti no
me maravillo, que eres un granujazo; digo este agua mansa, esta santita,
esta mosquita muerta, que se hubiera creído un pecado desconfiar de ella.
Pero claro, ya sé yo quién la había aleccionado, ya lo sé, ya lo sé —
diciendo esto, señalaba a Agnese con el dedo que antes había dirigido
contra Lucía: y no se podría explicar con qué afabilidad, con qué gracia
hacía estos reproches. Aquella noticia le había dado una desenvoltura, una
locuacidad, insólitas hacía mucho tiempo; y estaríamos aún muy lejos del
final, si quisiéramos referir todo el resto de aquella conversación, que él
prolongó, reteniendo más de una vez a la compañía que quería irse, y
entreteniéndola todavía un poquito en la puerta de la calle, siempre
hablando de bagatelas. Al día siguiente, recibió una visita, tanto más grata,
cuanto menos esperada: el señor marqués de quien se había hablado: un
hombre entre la virilidad y la vejez, cuyo aspecto era como un atestado de
lo que la fama decía de él: franco, cortés, plácido, humilde, digno, y con
algo que indicaba cierta pesadumbre resignada.
—Vengo —dijo— a traerle saludos del cardenal arzobispo.
—¡Oh, qué honor por parte de ambos!
—Cuando fui a despedirme de ese hombre incomparable, que me honra
con su amistad, me habló de dos jóvenes de esta parroquia que eran
novios, y que han tenido problemas, a causa de ese pobre don Rodrigo.
Monseñor desea tener noticias suyas. ¿Están vivos? Y sus cosas, ¿se han
arreglado?
—Todo arreglado. Es más, yo me había propuesto escribir a su
eminencia; pero ahora que tengo el honor...
—¿Se encuentran aquí?
—Aquí; y, lo más pronto que se pueda, serán marido y mujer.
—Pues ruego a vuestra merced que me diga si se les puede hacer algún
bien, y me indique asimismo la manera más conveniente. En esta
calamidad, he perdido a los dos únicos hijos que tenía, y a su madre, y he
recibido tres herencias considerables. Ya tenía antes más de lo necesario:
así que ya ve vuestra merced que darme una ocasión de emplearlo, y
tanto más una como ésta, es hacerme un verdadero favor.
—¡Que el cielo le bendiga! ¿Por qué no serán como vuestra merced todos
los...? En fin; se lo agradezco de corazón también yo, por esos hijos míos.
Y ya que vuestra señoría ilustrísima me da tanto atrevimiento, sí señor,

tengo un expediente que sugerirle, que quizá no le desagrade. Sepa, pues,
que esta buena gente ha resuelto ir a poner casa en otro lugar, y vender
las cuatro cosas que tienen aquí: un viñedito el joven, de nueve o diez
pérticas, si no me engaño, pero completamente abandonado: hay que
contar sólo el terreno, nada más; luego una casita él y otra la novia: dos
cuchitriles, ya ve. Un caballero como vuestra señoría no puede saber lo
que pasan los pobres, cuando quieren deshacerse de sus bienes. Acaban
siempre en manos de algún pícaro, que quizá hace mucho tiempo que le
tiene echado el ojo a esos cuatro terrones, y cuando sabe que el otro
necesita vender, se retira, se hace el desganado; hay que correr tras él y
dárselo por un mendrugo de pan: especialmente, además, en
circunstancias como éstas. Ya habrá visto el señor marqués a dónde
quiero ir a parar. La caridad más exquisita que vuestra señoría ilustrísima
puede hacerle a esta gente, es sacarlos de este apuro, comprando sus
pocos bienes. Yo, a decir verdad, doy un consejo interesado, porque así
ganaría para mi parroquia un condueño como el señor marqués; pero
vuestra señoría decidirá lo que más guste: sólo he hablado por obediencia.
El marqués alabó mucho la sugerencia; le dio las gracias a don Abbondio,
y le rogó que fuera árbitro del precio, y lo fijara bien alto; y lo dejó luego de
piedra, al proponerle ir juntos en seguida a casa de la novia, donde
probablemente estaría el novio.
Por el camino, don Abbondio, que no cabía en sí de orgullo, como podéis
imaginaros, pensó y dijo otra cosa:
—Ya que vuestra señoría ilustrísima se muestra tan inclinado a favorecer
a esa gente, habría otra cosa que se podría hacer por ellos. El joven tiene
encima una orden de busca y captura, una especie de bando, por alguna
trastada que hizo en Milán, hace dos años, el día de la gran asonada, en la
que se vio metido, sin malicia, por ignorante, como un ratón en una
ratonera: nada serio, ya ve: chiquilladas, travesuras: lo que se dice daño
es incapaz de hacerlo: y bien puedo decirlo yo, que lo he bautizado, y lo he
visto crecer: y además, si vuestra señoría quiere divertirse oyendo a esa
pobre gente razonar a la buena de Dios, podrá hacer que él mismo le
cuente la historia, y ya verá. Ahora, tratándose de cosas viejas, nadie lo
molesta; y, como le he dicho, él piensa marcharse del estado; pero, con el
tiempo, o regresando aquí, o por lo que sea, nunca se sabe, vuestra
señoría sabe mejor que yo que vale más no estar en esos libros. El señor
marqués, en Milán, tiene peso, como es justo, como gran caballero, y gran
hombre que es... No, no, déjeme seguir; que la verdad quiere ser oída.
Una recomendación, una palabra de alguien de su clase, es más que
suficiente para conseguir una absolutoria.

—¿No hay empeños poderosos contra ese joven?
—No, no; no creo. Se le echaron encima en el primer momento, pero
ahora pienso que sólo es una pura formalidad.
—Siendo así, la cosa resultará fácil; y me hago cargo gustoso de ella.
—Y luego no querrá que se diga que es un gran hombre. Lo digo, y lo
quiero decir; mal que le pese, lo quiero decir. Y aunque yo me callase, no
serviría de nada, porque todos hablan; y vox populi, vox Dei.
Encontraron, en efecto, a las tres mujeres, y a Renzo. Cómo se quedaron
éstos, os lo dejo imaginar: creo que hasta aquellas toscas paredes, y los
lienzos de las ventanas, y las banquetas, y los cacharros, se asombraron
de recibir entre ellos una visita tan extraordinaria. Inició él la conversación,
hablando del cardenal y de otras cosas, con franca cordialidad, y a la vez
con delicada consideración. Pasó luego a hacer la proposición por la que
había venido. Don Abbondio, habiéndole rogado que fijara el precio, se
adelantó; y tras algunas ceremonias y excusas, y que no era ducho en la
materia, y que sólo podía ir a tientas, y que hablaba por obediencia, y que
se curaba en salud, soltó, a su parecer, un disparate. El comprador dijo
que, por su parte, estaba satisfechísimo, y, como si hubiera entendido mal,
repitió el doble; no quiso atender a rectificaciones, y zanjó y concluyó toda
discusión invitando a los presentes a almorzar, al día siguiente de la boda,
en su palacio, donde se haría la escritura en toda regla.
«¡Ah!», decía luego para sí don Abbondio, de vuelta en su casa, «si la
peste hiciera siempre y en todas partes las cosas de esta manera, sería un
verdadero pecado hablar mal de ella: casi, casi haría falta una cada
generación; y se podría conformar uno con tenerla; pero curándose,
claro».
Llegó la dispensa, llegó la absolutoria, llegó aquel bendito día: los dos
novios se encaminaron con triunfal seguridad, a aquella misma iglesia,
donde, por boca del mismo don Abbondio, fueron marido y mujer. Otro
triunfo, y mucho más singular, fue ir a aquel castillejo; y os dejo imaginar lo
que pudo pasar por su mente, al subir aquella cuesta, al entrar por aquella
puerta; y las cosas que debieron de decir, cada uno según su natural.
Aludiré sólo a que, en medio de la alegría, ora uno, ora otro, mencionó
más de una vez, que, para coronar la fiesta, faltaba el pobre padre
Cristóforo. —Pero él —decía luego—, seguramente está mejor que
nosotros.
El marqués les hizo grandes agasajos, los condujo a un bonito tinelo, hizo
sentarse a la mesa a los novios, con Agnese y la comerciante; y antes de
retirarse a comer a otro lugar con don Abbondio, quiso pasar un rato en
compañía de sus invitados, e incluso ayudó a servirles. A nadie, espero, se

le pasará por la cabeza que hubiera sido más sencillo formar una sola
mesa. Os lo he presentado como un hombre bueno, no como un original,
como se diría hoy: os he dicho que era humilde, no que fuera un portento
de humildad. Tenía toda la que hacía falta para ponerse por debajo de
aquella buena gente, pero no para estar a su misma altura.
Después de los dos almuerzos, se redactó el contrato por mano de un
abogado, que no era Azzeccagarbugli. Este, quiero decir, sus restos,
estaban y están todavía en Cantarelli. Y para quien no sea de aquellas
tierras, bien veo que hace falta alguna explicación.
Cosa de media milla más arriba de Lecco, y casi al lado del otro pueblo
llamado Castello, hay un lugar llamado Cantarelli, donde se cruzan dos
caminos; y a un lado de la encrucijada se ve un montículo, una especie de
cerrillo artificial, con una cruz en lo alto; que no es sino un gran montón de
muertos de aquel contagio. La tradición, a decir verdad, dice simplemente
los muertos del contagio; mas debe de ser sin duda aquél, que fue el
último, y el más mortífero de que queda memoria. Y ya sabéis que las
tradiciones, si uno no las ayuda, dicen por sí solas siempre demasiado
poco.
Al regreso no hubo ningún otro inconveniente, salvo que Renzo iba un
poco incómodo con el peso de los dineros que llevaba. Pero el hombre,
como sabéis, había pasado por trances peores. No hablo del trabajo
mental, que no era pequeño, al pensar en la mejor manera de sacarles
provecho. Viendo los proyectos que pasaban por aquella cabeza, las
reflexiones, las imaginaciones; oyendo los pros y los contras, por la
agricultura y por la industria, era como si se hubieran reunido dos
academias del siglo pasado. Aunque para él el aprieto era mucho más
real; pues, siendo un hombre solo, no se le podía decir:
—¿Qué necesidad hay de elegir? Lo uno y lo otro, y en buena hora;
porque los medios, en sustancia, son los mismos; y son dos cosas como
las piernas, que dos andan mejor que una sola.
No se pensó ya sino en hacer el equipaje, y en ponerse en camino: los
Tramaglino hacia su nueva patria, y la viuda hacia Milán. Las lágrimas, las
palabras de agradecimiento, las promesas de irse a visitar fueron muchas.
No menos tierna, quitando las lágrimas, fue la separación de Renzo y su
familia del amigo huésped; y no vayáis a creer que con don Abbondio la
cosa se hizo fríamente. Aquellas buenas criaturas habían conservado
siempre cierto apego respetuoso a su párroco; y éste, en el fondo, siempre
los había querido bien. Son los benditos intereses, los que tuercen los
afectos.

Si alguien preguntara si no hubo también dolor al separarse del pueblo
natal, de aquellas montañas; lo hubo ciertamente: pues dolor lo hay, me
atrevería a decir, un poco en todas las cosas. Pero no debió de ser muy
grande, ya que hubieran podido ahorrárselo, quedándose en su casa,
ahora que los dos grandes impedimentos, don Rodrigo y el bando, habían
desaparecido. Pero, hacía ya algún tiempo que los tres se habían
acostumbrado a mirar como suyo el país al que iban. Renzo se lo había
hecho caer en gracia a las mujeres, contando las facilidades que allí
encontraban los operarios, y mil cosas sobre la buena vida que se llevaba
allá. Por lo demás, todos habían pasado momentos muy amargos en aquel
al que volvían la espalda; y los recuerdos tristes, a la larga, afean siempre
en la mente los lugares que los suscitan. Y si estos lugares son aquéllos
donde hemos nacido, hay quizá en tales memorias algo más áspero y
punzante. También el niño, dice el manuscrito, reposa a gusto en el seno
de la nodriza, busca con avidez y confianza el pecho que lo ha alimentado
dulcemente hasta entonces; pero si la nodriza, para destetarlo, lo moja con
ajenjo, el niño retira la boca, luego vuelve a probar, y finalmente se aparta;
llorando, sí, pero se aparta.
¿Qué diréis ahora, al oír que, recién llegados e instalados en su nuevo
pueblo, a Renzo le esperaban nuevos disgustos? Pequeñeces: ¡pero se
necesita tan poco para turbar un estado feliz! He aquí, en pocas palabras,
de qué se trataba.
Lo mucho que, en aquella aldea, se había hablado de Lucía, tiempo antes
de que llegara; el saber que Renzo había padecido tanto por ella, y
siempre firme, siempre fiel; quizá alguna palabra dicha por un amigo
parcial para con él y todas sus cosas, habían hecho nacer cierta curiosidad
por ver a la joven, y cierta expectativa sobre su belleza. Pues bien, ya
sabéis cómo es la expectativa: fantasiosa, crédula, segura; luego, a la hora
de la verdad, difícil, descontentadiza: nunca encuentra nada que le baste,
porque, en sustancia, no sabía lo que quería; y hace pagar con creces la
golosina que había dado sin motivo. Cuando apareció esta Lucía, muchos
que quizá creían que tenía el cabello de oro, las mejillas como rosas, y un
par de ojos a cada cual más bello, y que sé yo, empezaron a encogerse de
hombros, a torcer el gesto, y a decir:
—¡Ah!, ¿es ésa? Después de tanto tiempo, después de tanto hablar, uno
se esperaba algo mejor. ¿Qué es a fin de cuentas? Una campesina como
tantas otras. ¡Bah!, como ella y mejores, las hay en todas partes. —
Pasando luego a examinarla con detalle, notaban quien un defecto, quien
otro: y hasta los hubo que la encontraron fea.

Pero como nadie iba a decirle en la cara a Renzo esas cosas, aquello no
hacía mayor daño por el momento. El daño lo hicieron algunos que se lo
fueron a contar, y Renzo, qué queréis, se sintió herido en lo más vivo.
Empezó a darle vueltas en la cabeza, a dar grandes quejas a quien le
hablaba de ello, y más por extenso para sus adentros. «¿Qué os importa a
vosotros? ¿Quién os dijo que esperarais? ¿Fui yo acaso alguna vez a
hablaros de ella? ¿a deciros que era guapa? Y cuando me lo decíais
vosotros, ¿os contesté yo otra cosa, sino que era una buena muchacha?
¡Que es una campesina! ¿Os dije yo alguna vez que iba a traer a una
princesa? ¿No os gusta? No la miréis. Tenéis mujeres hermosas: miradlas
a ellas.»
Ya veis cómo a veces una nimiedad basta para decidir el estado de un
hombre para toda la vida. Si Renzo hubiera tenido que pasar toda la suya
en aquel pueblo, según era su primer propósito, habría sido una vida poco
alegre. A fuerza de estar siempre enojado, se había vuelto enojoso. Era
descortés con todos, porque cualquiera podía ser uno de los críticos de
Lucía. No es que fuera exactamente contra el galanteo; pero ya sabéis
cuántas cosas se pueden hacer sin ofender las reglas de la buena crianza:
hasta sacarse las entrañas. Había un no sé qué de sardónico en cada
palabra suya; a todo le encontraba también algún defecto, hasta el punto
de que, si hacía mal tiempo dos días seguidos, al instante decía:
—¡Claro, en este país! —Os digo que no eran pocos los que ya le habían
tomado ojeriza, e incluso personas que antes le querían; y con el tiempo,
de una cosa en otra, se habría encontrado, por así decirlo, en guerra con
casi toda la población, sin poder quizá ni él mismo conocer la causa
primera de un mal tan grande. Pero se diría que la peste se había
encargado de enmendar todos sus yerros. Se había llevado ésta al
propietario de otra hilandería, situada casi a las puertas de Bérgamo; y el
heredero, un joven calavera, que en todo aquel edificio no encontraba
nada que lo divirtiese, estaba decidido, es más, ansioso por vender, aun a
mitad de precio; pero quería el dinero contante y sonante, para poder
emplearlo en seguida en consumos improductivos. Llegada la cosa a oídos
de Bórtolo, corrió a verlo; trató: un negocio más redondo no se habría
podido esperar: pero aquella condición del dinero al contado lo estropeaba
todo, porque el que había ahorrado, poco a poco, a fuerza de economías,
estaba aún lejos de alcanzar la suma. Dejó la cosa medio apalabrada,
volvió a toda prisa, le comunicó el negocio a su primo, y le propuso ir a
medias. Una proposición tan buena, zanjó las dudas económicas de
Renzo, que se decidió al instante por la industria, y dijo que sí. Fueron
juntos, y se cerró el trato. Cuando luego los nuevos patrones fueron a

establecerse en su propiedad, Lucía, a quien allí nadie esperaba, no sólo
no recibió críticas, sino que puede decirse que no desagradó; y Renzo vino
a saber que más de uno había dicho:
—¿Habéis visto a esa guapa baggiana que ha llegado? —el epíteto hacía
olvidar el sustantivo.
Y también del digusto que había tenido en el otro pueblo, le quedó una útil
enseñanza. Antes de aquello había sido un poco ligero en sentenciar, y era
dado a criticar con facilidad la mujer del prójimo, y cualquier cosa.
Entonces comprendió que las palabras hacen un efecto en la boca, y otro
en los oídos; y se acostumbró un poco más a escuchar por dentro las
suyas, antes de pronunciarlas.
Pero no vayáis a creer que no hubo también allí algún disgustillo. El
hombre (dice nuestro anónimo: y ya sabéis por experiencia que tenía un
gusto algo extraño en cuestión de símiles; pero perdonadle también éste,
que será el último), el hombre, mientras está en este mundo, es un
enfermo que se encuentra en una cama más o menos incómoda, y ve a su
alrededor otras camas, bien hechas por fuera, lisas, mullidas: y se figura
que en ellas se debe de estar muy bien. Mas si consigue cambiar, apenas
se ha instalado en la nueva, empieza, con el peso, a sentir, aquí una paja
que lo pincha, allí un bulto que lo oprime: estamos, en suma, más o menos
como al principio. Y por eso, añade el anónimo, se debería pensar más en
hacer el bien, que en estar bien: y así se acabaría también por estar mejor.
La cosa está un poco traída por los pelos, y es muy de seiscentista; pero
en el fondo tiene razón. Por lo demás, prosigue, dolores y enredos de la
calidad y la fuerza de los que hemos contado, no volvió a haberlos para
nuestra buena gente: la suya fue, desde aquel punto en adelante, una vida
de lo más tranquilo, de lo más feliz, de lo más envidiable; de manera que,
si tuviera que contárosla, os aburriría mortalmente.
Los negocios iban a pedir de boca: al principio hubo un poco de
estancamiento por la escasez de obreros y por el desvío y las pretensiones
de los pocos que habían quedado. Se publicaron edictos que limitaban las
pagas de los trabajadores; a pesar de esta ayuda, las cosas se pusieron
de nuevo en marcha, porque al final tienen que ponerse en marcha. Llegó
de Venecia otro edicto, un poco más razonable: exención, durante diez
años, de toda carga real y personal, para los forasteros que fueran a vivir a
aquel estado. Para los nuestros fue una nueva cucaña.
Antes de cumplirse el año de la boda, vino al mundo una hermosa
criatura; y, como hecho adrede para dar a Renzo en seguida la
oportunidad de cumplir su magnánima promesa, fue una niña; y podéis
creer que le pusieron de nombre María. Vinieron luego con el tiempo no sé

cuántos más, de uno y otro sexo: y Agnese bregaba llevándolos de acá
para allá, uno tras otro, llamándolos picarones, y estampándoles en la cara
unos besazos, que les dejaban el blanco durante algún tiempo. Y salieron
todos bien inclinados, y Renzo quiso que todos aprendieran a leer y
escribir, diciendo que, ya que existía esa picardía, debían al menos sacarle
también ellos provecho.
Lo bueno era oírle contar sus aventuras: y terminaba siempre diciendo las
grandes cosas que había aprendido, para gobernarse mejor en el futuro.
—He aprendido —decía— a no meterme en los tumultos: he aprendido a
no perorar en las plazas: he aprendido a mirar con quién hablo; he
aprendido a no empinar demasiado el codo: he aprendido a no quedarme
con la aldaba de las puertas en la mano, cuando hay alrededor gente con
los cascos calientes: he aprendido a no atarme una campanilla al pie,
antes de pensar lo que puede ocurrir —y mil cosas más.
Lucía sin embargo, no es que hallase la doctrina falsa en sí, pero no se
quedaba satisfecha; le parecía, así, vagamente, que le faltaba algo. A
fuerza de oír repetir la misma canción, y de pensar en ello cada vez.
—¿Y yo? —dijo un día a su moralista—, qué queréis que haya aprendido?
Yo no he ido a buscar las desgracias, son ellas las que me han venido a
buscar a mí. A no ser que queráis decir —añadió suavemente sonriendo—
que mi despropósito ha sido quereros, y ser vuestra prometida.
Renzo, al principio, se vio en un aprieto. Después de mucho debatir y
buscar juntos, concluyeron que las desgracias vienen, sí, a menudo,
porque se les da motivo; pero que la conducta más cauta y más inocente
no basta para tenerlas alejadas; y que cuando vienen, con culpa o sin ella,
la confianza en Dios las mitiga, y las hace útiles para una vida mejor. Esta
conclusión, aunque hallada por pobre gente, nos ha parecido tan justa, que
hemos pensado en ponerla aquí, como el jugo de toda la historia.
Si ésta no os ha desagradado del todo, quered bien a quien la ha escrito,
y también un poquito a quien la ha remendado. Mas si por el contrario
hubiéramos conseguido aburriros, creed que no lo hemos hecho a posta.
***

