Quo Vadis
Una Historia de la Época de Nerón
Por
Henryk Sienkiewicz

PRIMERA PARTE
I
Despertó Petronio cerca de mediodía y, como de costumbre, muy cansado.
El día anterior había asistido a un banquete ofrecido por Nerón, que se
prolongó hasta bien entrada la noche.
Desde hacía cierto tiempo no gozaba de tan buena salud como antes. Por
las mañanas se despertaba con un sopor que le imposibilitaba concentrarse.
Pero el baño matutino y un concienzudo masaje, efectuado por esclavos
especializados, aceleraban la circulación de su sangre, le despertaban y le
devolvían las fuerzas. De modo que al salir del oleothesium, que era el último
departamento de sus baños, aparecía como nuevo, con los ojos chispeantes de
ingenio y de alegría, rejuvenecido, rebosante de vida, elegante y tan
distinguido, que el propio Otón no hubiera podido compararse con él, ya que
realmente merecía el título que se le había dado de Arbiter Elegantiarum.
Petronio no solía frecuentar los baños públicos, excepto cuando se
presentaba en ellos algún orador digno de interés, del que se hablara en la
ciudad, o cuando en los ephebias se ejecutaban juegos excepcionalmente
interesantes.
Verdad es que su propia insula tenía baños privados, ampliados, arreglados
y reparados con tan buen gusto por Céler, el famoso colaborador de Severo,
que el propio Nerón reconocía que eran superiores a los imperiales, aun siendo
éstos mucho más vastos y de una extraordinaria riqueza.
Petronio, después de ese banquete, en el que se aburrió con las bufonadas
de Vatinio, había tomado parte, junto con Nerón, Lucano y Séneca, en una
diatriba acerca de si la mujer tenía alma.
Habiéndose levantado tarde, fue a tomar su baño acostumbrado. Dos
enormes balneatores le tendieron sobre una mesa de ciprés cubierta con un
lienzo egipcio de nívea blancura, y con las manos untadas en aceite de oliva
aromático comenzaron a frotarle su bien formado cuerpo. Entretanto, él, con
los ojos cerrados, aguardaba que el calor del laconicum y el de las manos de
los balneatores penetraran en su cuerpo y desalojaran de él el cansancio.
Pasados unos instantes, preguntó por el tiempo que hacía; después, por las
alhajas que el joyero Idomeneo había prometido enviarle para que las viera. Le
contestaron que el tiempo era espléndido, que soplaba una ligera brisa de las
colinas de Alba y que las alhajas no habían llegado aún. Petronio volvió a
cerrar los ojos y dio la orden de que le trasladaran al tepidarium. En aquel

momento se asomó entre las cortinas el nomenclator anunciando que el joven
Marco Vinicio, recién llegado de Asia Menor, había venido a visitarle.
Petronio ordenó que introdujeran al visitante en el tepidarium, adonde se
trasladó él mismo. Era Vinicio el hijo de su hermana mayor, casada con Marco
Vinicio, cónsul de la época de Tiberio. El joven luchaba contra los partos, bajo
las órdenes de Corbulón, y tras el final de aquella guerra volvía a la ciudad.
Petronio tenía cierta debilidad por él, lindando con la simpatía, ya que Marco,
además de ser un joven de formas atléticas y hermosas, conservaba cierta
forma estética dentro de su depravación, y eso Petronio lo apreciaba más que
nada.
—¡Salud, Petronio! —exclamó el joven, entrando con paso elástico en el
tepidarium—. Que todos los dioses te sean propicios, y en particular Asclepio
y Ciprida, ya que bajo su doble protección no puede ocurrirte desgracia
alguna.
—Bienvenido a Roma, y que el descanso te sea grato después de la guerra
—contestó Petronio, sacando la mano de entre los pliegues de la suave tela de
carbasso en que se hallaba envuelto—. ¿Qué se dice en Armenia? Y ya que
estuviste en Asia, ¿no te detuviste en Bitinia?
En otros tiempos había sido Petronio gobernador de Bitinia, y, cosa
notable, había gobernado con justicia y energía. Constituía esto un extraño
contraste con su carácter, tan dado a la molicie y amante de los placeres. Por
ello le agradaba recordar aquellos tiempos, que constituían la prueba de lo que
había sido y de lo que podía ser, de haberle gustado.
—Estuve en Heraclea —contestó Vinicio—. Me envió allí Corbulón en
busca de refuerzos.
—¡Ah, Heraclea! Conocí allí a una doncella de la Cólquida a quien no
habría cambiado por todas las divorciadas de la ciudad, sin excluir a Popea.
Pero éstas son cosas pasadas. Más vale que me hables de lo que ocurre del
lado de los partos. En verdad, me aburren todos esos vologesos, tirdates y
demás bárbaros, que, según testimonio de Aruleno el Joven, andan en su casa
a cuatro patas y se las dan de personas tan sólo cuando están entre nosotros.
Pero ahora en Roma se habla mucho de ellos, aunque sólo sea por lo peligroso
que resulta hablar de otra cosa.
—La guerra va mal, y si no fuera por Corbulón podría convertirse en
derrota.
—¡Corbulón! ¡Por Baco! He aquí a un dios de la guerra, a un verdadero
Marte y a un gran caudillo, a la vez impetuoso, recto y necio. Le quiero,
aunque no sea más que porque Nerón le teme.

—Corbulón no es un hombre necio.
—Puede que tengas razón; pero, a fin de cuentas, da lo mismo. Como dice
Pirrón, la necedad no es peor que la sabiduría, y en nada se diferencia de ella.
Entonces Vinicio empezó a hablar de la guerra; pero cuando Petronio
entornó los ojos, observó el joven su rostro desmejorado y demacrado, por lo
que, cambiando de tema, le preguntó con cierta intranquilidad por el estado de
su salud. Petronio abrió de nuevo los ojos. ¿Su salud?… No, no se encontraba
bien. Aunque no había llegado al estado del joven Sissena, que había perdido
hasta tal punto la facultad de sentir, que cuando le llevaban al baño por la
mañana preguntaba: «¿Estoy sentado o de pie?».
Pero Petronio no se encontraba bien. Acababa Vinicio de colocarle bajo la
protección de Asclepio y de Ciprida, y ni siquiera se sabía de quién era hijo
ese Asclepio, si de Arsinoe o de Coronida, y al no saberse quién era su madre,
¿qué podría decirse del padre? ¡En estos tiempos no se podía estar seguro ni
del propio!
Aquí se sonrió Petronio, y continuó:
—Verdad es que hace dos años envié a Epidauro tres docenas de mirlos y
una copa de oro. Pero ¿sabes por qué? Pues porque me dije: «Aunque ignoro
si esto me va a ayudar, sé por lo menos que no me perjudica». Si todavía la
gente continúa haciendo ofrendas a los dioses es porque todos razonan igual
que yo, absolutamente todos, excepto los muleros que se ocupan de los
viajeros junto a la Puerta Capena. Además, no sólo he tenido que habérmelas
con Asclepio, sino también con sus sacerdotes, quienes, cuando el año pasado
padecí de la vejiga, me hicieron una especie de incubación. Sabía que eran
unos embaucadores, pero al mismo tiempo me decía: «Y eso, ¿en qué me
perjudica?». El mundo se basa en el engaño, y la vida es una ilusión. También
el alma es ilusión. Hay que tener la suficiente comprensión para saber
distinguir las ilusiones agradables de las desagradables. He dispuesto que en
mi hipocaustum quemen madera de cedro rociada con ámbar, porque mientras
viva prefiero los perfumes a los hedores. En cuanto a Venus, a la que también
me has recomendado, conocí su protección bajo la forma de unos punzantes
dolores en la pierna derecha. Pero, por lo demás, es una buena diosa. Me
figuro que tú, tarde o temprano, habrás de llevar a su altar unas blancas
palomas en ofrenda.
—Es cierto —contestó Vinicio—. Las flechas de los partos no me
alcanzaron, pero un dardo del Amor me ha herido inesperadamente, a pocos
estadios de una de las puertas de la ciudad.
—¡Por las blancas rodillas de las Gracias! Eso me lo tienes que contar más
despacio —dijo Petronio.

—Precisamente venía a pedirte consejo —le contestó Marco.
Pero en aquel instante entraron los epilatores, que se hicieron cargo de
Petronio, mientras que Marco, despojándose de la túnica, penetraba en el baño
de agua tibia, al que Petronio le había invitado.
—¡Ah! Ni siquiera te pregunto si hay reciprocidad —dijo Petronio,
contemplando las juveniles formas de Vinicio, que parecían talladas en
mármol—. Si te hubiera visto Lisipo, servirías ahora de ornamento a la puerta
que conduce al Palatino, como una estatua de Hércules en su juventud.
El joven sonrió con satisfacción y se sumergió en el baño, salpicando el
mosaico, que representaba a Hero en el momento en que imploraba al Sueño
que adormeciera a Zeus. Entretanto, Petronio le contemplaba con la mirada
satisfecha del artista.
Cuando acabó el baño, Vinicio se entregó en manos de los epilatores. A
continuación penetró el lector con una caja de bronce, que apoyaba contra el
pecho, llena de fajos de papeles.
—¿Te interesa escuchar? —preguntó Petronio.
—Si se trata de una obra tuya, con mucho gusto —contestó Vinicio—;
pero, de no ser así, prefiero conversar. Hoy día, los poetas se dedican a cazar
gente en las esquinas de todas las calles.
—Ya lo creo; no se puede pasar delante de una basílica, de las termas, de
una biblioteca o de una librería, sin ver a un poeta gesticulando como un
mono. Cuando Agripa volvió de Oriente los tomó por locos. Pero ahora…, así
son los tiempos. El César hace versos, y todos siguen sus huellas. Únicamente
no está permitido hacerlos mejores que los suyos, y por eso abrigo temores
respecto a Lucano. Pero yo escribo en prosa, con la que no me obsequio a mí
mismo ni a los demás. Lo que el lector nos iba a leer eran unos codicilli de ese
pobre Fabricio Veyento.
—¿Por qué pobre?
—Porque se le ha hecho saber que debe permanecer en Odesa y no volver
a su hogar hasta nueva orden. Esta odisea le será más leve que a Ulises la
suya, ya que su mujer no es ninguna Penélope. Creo inútil decirte que se ha
hecho una tontería; pero aquí sólo se miran las cosas superficialmente. Se trata
de un libro bastante malo y aburrido, que la gente ha empezado a leer con
interés desde que su autor ha sido desterrado. Ahora se oye clamar por todas
partes: «¡Qué escándalo, qué escándalo!», y es posible que Fabricio haya
inventado algunas cosas; pero yo, que conozco la ciudad, a nuestros patres y a
nuestras mujeres, te aseguro que todo ello resulta pálido frente a la realidad.
Entretanto, cada uno se busca en el libro a sí mismo con temor, y a los demás,

con fruición. En la librería de Avirno hay cien escribientes copiando al dictado
el libro, cuyo éxito está ya asegurado.
—¿De tus asuntillos no habla?
—Sí, pero el autor se equivoca, porque soy a la vez peor y menos sencillo
de lo que me pinta. Mira: aquí ya hace tiempo que se ha perdido la noción de
lo bueno y de lo malo, y a mí mismo me parece que no existe tal diferencia, a
pesar de que Séneca, Musonio y Tráseas pretenden verla. Sin embargo, he
conservado una superioridad, y es que sé distinguir lo feo de lo bello, cosa que
nuestro poeta Barbas de Cobre, y a la vez auriga y cantor, bailarín e histrión,
no comprende.
—Sin embargo, me da lástima de Fabricio. Es un buen compañero.
—Le perdió su amor propio. Todos sospechaban de él, pero nadie estaba
bien informado. Sin embargo, no fue dueño de reprimirse y reveló el secreto a
todos, bajo reservas. ¿Has oído la historia de Rufino?
—No.
—Pues pasemos al frigidarium, donde nos refrescaremos, y allí te la
contaré.
Pasaron al frigidarium, en el centro del cual se hallaba una fuente de color
de rosa claro, que despedía perfume de violetas. Se sentaron en sendos nichos
cubiertos de seda y se dispusieron a refrescar sus cuerpos.
Durante algunos minutos reinó un completo silencio. Vinicio contemplaba
pensativo a un fauno de bronce que, atrayendo a una ninfa por el hombro,
buscaba ansioso su boca.
—¡Éste sí que tiene razón! Es lo mejor que hay en la vida.
—Puede que sí. Pero tú, además, amas la guerra, que a mí no me atrae,
porque bajo la tienda de campaña se rompen las uñas y pierden su tinte
sonrosado. Además, cada cual tiene sus gustos: Barbas de Cobre ama el canto,
en particular el suyo, y el viejo Escauro tiene tal predilección por su vaso
corintio, que por las noches lo coloca junto a su lecho y lo besa durante las
horas de insomnio. Lo ha besado hasta el punto de desgastar sus bordes. Dime:
¿tú no haces versos?
—No; nunca he sido capaz de componer ni un hexámetro.
—¿No tocas la lira, ni cantas?
—No.
—¿Ni sabes conducir un carro?
—Tomé parte una vez en unas carreras en Antioquía, pero sin éxito.

—Entonces estoy tranquilo. ¿A qué partido perteneces en el hipódromo?
—Al de los verdes.
—Ahora sí que estoy completamente tranquilo, teniendo en cuenta,
además, que posees una gran fortuna, a pesar de no ser tan rico como Palas o
Séneca. Porque, mira, en la actualidad está bien componer versos, tocar la lira,
declamar y luchar en el circo; pero aún mejor y mucho menos peligroso
resulta no hacer versos, no tocar, no cantar y no luchar en el circo. Lo mejor
que se puede hacer es admirar lo que Barbas de Cobre admira. Eres un apuesto
joven; así pues, corres el peligro de que Popea se enamore de ti. Pero no,
posee demasiada experiencia. Quedó harta del amor de sus dos primeros
maridos, y respecto al tercero, abriga otras miras, y no es precisamente de
amor de lo que tratan. ¿No sabes que el necio de Otón sigue locamente
enamorado de ella? Anda vagando por los riscos españoles y suspirando, hasta
el punto de haber perdido sus antiguas costumbres de tal forma, que para
peinarse le bastan tres horas diarias. ¿Quién hubiera podido esperar semejante
cosa de Otón?
—Le comprendo —dijo Vinicio—; pero en su lugar habría hecho otra
cosa.
—¿Puede saberse qué?
—Reclutaría legiones de fieles montañeses de aquel país. Son fuertes
soldados esos iberos.
—¡Vinicio! ¡Vinicio! Casi me dan ganas de decirte que no te resultaría
muy fácil. ¿Y sabes por qué? Pues porque tales cosas pueden hacerse, pero
nunca se habla de ellas, ni siquiera condicionalmente. En cuanto a mí, si
estuviera en su lugar, me reiría de Popea y de Barbas de Cobre, y formaría
para mí unas legiones, no de iberos, sino de iberas, y lo más que haría sería
escribir epigramas, que por cierto no leería a nadie, como hizo el pobre
Rufino.
—Ibas a contarme su historia.
—Te la contaré en el unctuarium.
Pero en el unctuarium fijó Vinicio la atención en otros objetos, tales como
las maravillosas esclavas que allí los aguardaban. Dos de ellas, africanas,
semejantes a dos admirables estatuas de ébano, les frotaron el cuerpo con
delicados perfumes de Arabia; otras, frigias, hábiles peinadoras, sostenían con
sus manos, blandas y flexibles como serpientes, peines y espejos de acero
bruñido, y, finalmente, dos doncellas griegas de Cos, bellas como diosas,
aguardaban, en calidad de vestiplicae, el momento de marcar los pliegues a las
togas de sus señores.

—¡Por Júpiter Tonante! —exclamó Vinicio—. ¡Vaya una colección que
tienes en tu casa!
—Prefiero la calidad a la cantidad —contestó Petronio—. Toda mi familia
no pasa de cuatrocientas cabezas, y creo que sólo para el servicio personal los
advenedizos necesitan más gente.
—¡Ni el propio Barbas de Cobre posee cuerpos más hermosos! —exclamó
Vinicio, en tanto que se le dilataban las aletas de la nariz.
A lo que Petronio contestó con amistosa indiferencia:
—Eres pariente mío, y no soy tan misántropo como Bassus ni tan
intolerante como Aulo Plaucio.
Al oír este nombre, Vinicio se olvidó de pronto de las esclavas de Cos, e
irguiendo vivamente la cabeza, preguntó:
—¿Cómo se te ha ocurrido nombrar a Aulo Plaucio? ¿Sabes que cuando
me rompí la mano, en las afueras de la ciudad, pasé unos días en su casa?
Plaucio pasaba en el momento de ocurrir el accidente, y al ver que sufría
mucho me llevó a su casa, donde un esclavo suyo, el médico Merión, me curó.
Precisamente quería hablarte de ello.
—¿Por qué? ¿No te habrás enamorado por casualidad de Pomponia? Si es
así, te compadezco. Ya no es joven, y para colmo, virtuosa. No puedo
imaginar una combinación peor.
—No estoy enamorado de Pomponia —respondió Vinicio.
—¿De quién, entonces?
—¡Si yo mismo supiera de quién! Pero ni siquiera conozco su nombre
como es debido. En la casa la llaman Ligia, porque procede del país de los
ligios; pero su nombre bárbaro es Calina. Es una extraña casa la de los
Plaucio. Hay en ella muchas personas, pero es silenciosa como los
bosquecillos de Subiaco. Por espacio de algunos días ignoré que habitara en
ella una deidad, hasta que una vez, al amanecer, la vi bañándose en la fuente
del jardín. Y te juro, por la espuma de donde brotó Venus, que los rayos del sol
atravesaban su cuerpo. Creí que al salir el sol se desvanecería en la luz como
se desvanece el crepúsculo matutino. Desde entonces la he visto dos veces, y
he perdido la tranquilidad; no tengo otros deseos, ni quiero conocer cuanto la
ciudad pueda ofrecerme; no quiero mujeres, ni oro, ni bronces corintios, ni
ámbar, ni perlas, ni vino; sólo quiero a Ligia. Te lo digo sinceramente,
Petronio: siento por ella una nostalgia tan grande como la que sentía ese
Morfeo, representado en los mosaicos de tu tepidarium, por Pasitea durante
días y noches.
—Si es una esclava, cómprala.

—No es una esclava.
—¿Qué es, pues? ¿Alguna liberta de Plaucio?
—No habiendo sido nunca esclava, no puede ser liberta.
—Entonces, ¿qué es?
—No lo sé; hija de un rey o algo por el estilo.
—Me intrigas, Vinicio.
—Si me prestas atención, pronto podré satisfacer tu curiosidad. La historia
no es larga. Tú quizá conocieras personalmente a Vanio, el rey de los suevos,
que, expulsado de su país, pasó largo tiempo en Roma, donde incluso adquirió
cierta celebridad como jugador afortunado de dados y buen auriga. César
Druso le colocó de nuevo en el trono, y Vanio, que era hombre enérgico,
gobernó bien al principio y alcanzó éxitos en la guerra; más tarde se convirtió
en azote, no sólo de sus vecinos, sino de los propios suevos. En vista de esto,
Vangio y Sidón, dos sobrinos suyos, hijos de Vibilio, rey de los hermanduros,
decidieron obligarle a volver de nuevo a Roma… y a seguir probando fortuna
con los dados.
—Recuerdo; sucedió no hace mucho, en la época de Claudio.
—Sí; entonces estalló la guerra. Vanio llamó en su ayuda a los yasgos, y
sus queridos sobrinos llamaron a su vez a los ligios. Éstos, que habían oído
hablar de las riquezas de Vanio, y acuciados por la esperanza del botín,
acudieron en tal número, que el mismo César Claudio empezó a temer por la
tranquilidad de sus fronteras. Claudio, como no quería intervenir en una guerra
de bárbaros, escribió a Atelio Hister, que mandaba las legiones del Danubio,
encargándole que vigilara de cerca el curso de las operaciones y no permitiera
turbar nuestra paz. Hister exigió a los ligios que prometieran no atravesar las
fronteras, y ellos no sólo accedieron a tal petición, sino que dejaron rehenes,
entre los que se encontraban la esposa y la hija de su caudillo. Ya sabes que los
bárbaros tienen la costumbre de llevar a la guerra a sus esposas e hijos, y
precisamente Ligia es la hija de ese caudillo.
—¿De dónde sabes todo eso?
—Me lo contó el propio Aulo Plaucio. Los ligios no atravesaron entonces
la frontera, pero esos bárbaros van y vienen como la tempestad. De igual
forma desaparecieron los ligios, junto con los cuernos de buey con que
adornaban sus cabezas. Derrotaron a los suevos de Vanio y a los yasgos, cayó
su rey, y ellos desaparecieron con el botín, quedando los rehenes en manos de
Hister. La madre de Ligia murió al poco tiempo, y no sabiendo Hister qué
hacer con la niña, se la envió a Pomponio, gobernador de toda Germania. Este,
cuando terminó la guerra con los catos, regresó a Roma, donde, como sabes,

Claudio permitió que celebrara el triunfo. En aquella ocasión, la doncella
marchaba tras el carro del conquistador. Mas cuando acabó la ceremonia,
teniendo en cuenta que no se podía considerar a los rehenes como cautivos, no
sabiendo Pomponio qué hacer con ella, se la entregó a su hermana Pomponia
Grecina, la mujer de Plaucio. En esa casa (donde todos, comenzando por los
señores y acabando por las gallinas del corral, son virtuosos) creció Ligia
hasta hacerse una Jovencita, por desgracia tan virtuosa como la propia
Grecina, y tan bella, que a su lado la misma Popea parecería un higo de otoño
comparado con una manzana de las Hespérides.
—Y ¿qué más?
—Te repito que desde el momento en que vi junto a la fuente cómo los
rayos del sol atravesaban su cuerpo, me enamoré de ella locamente.
—¿Es, pues, tan transparente como una lamprea o una sardina recién
nacida?
—No bromees, Petronio. Y si te decepciona la llaneza con que te hablo,
sabe que bajo atavíos brillantes pueden ocultarse heridas profundas. He de
decirte también que cuando volví de Asia dormí una noche en el templo de
Mopso para tener un sueño profético. Pues bien: en sueños se me apareció el
propio Mopso y me predijo que, merced al amor, mi vida experimentaría un
cambio profundo.
—He oído decir a Plinio que no creía en los dioses, pero sí en los sueños, y
quizá tenga razón. Mis bromas no me impiden pensar a veces que en realidad
hay una sola divinidad, eterna, todopoderosa, creadora: Venus Genitrix. Ella
une las almas, los cuerpos y las cosas. Eros hizo que el mundo surgiera del
caos. Si obró bien o mal, ya es otro asunto; pero ya que lo hizo, es forzoso que
reconozcamos su poder, aunque no lo bendigamos.
—¡Ay, Petronio! En este mundo es más fácil encontrar un filósofo que un
buen consejero.
—¿Qué es lo que realmente deseas?
—Deseo poseer a Ligia; deseo que mis brazos, que ahora sólo palpan el
aire, puedan abrazarla y estrecharla contra mi pecho; quiero respirar con su
aliento. Si fuera una esclava, daría por ella a Plaucio cien doncellas con los
pies blanqueados con cal, en señal de que eran vendidas por primera vez.
Quiero tenerla en mi casa hasta que mi cabeza se ponga tan blanca como la
cumbre del Sorato en el invierno.
—No es una esclava, pero puede considerársela como perteneciente a la
familia de Plaucio, y, además, como alumna, por ser huérfana. Si Plaucio
quisiera, podría cedértela.

—Parece, por lo visto, que no conoces a Pomponia Grecina. Además, los
dos se han encariñado tanto con ella como si fuera su propia hija.
—Conozco a Pomponia. Es un verdadero ciprés; si no fuera esposa de
Aulo, podría servir de plañidera alquilada. Desde la muerte de Julia no se ha
quitado el traje oscuro, y parece como si anduviera en vida por el prado de los
asfódelos. Además, es univira, y entre nuestras damas, divorciadas cuatro y
cinco veces, resulta una especie de fénix. A propósito: ¿has oído decir que en
el alto Egipto el fénix ha renacido de sus cenizas, cosa que ocurre una vez
cada quinientos años?
—Petronio, Petronio, ya hablaremos del fénix en otra ocasión.
—Una cosa te voy a decir, Marco mío: conozco a Aulo Plaucio, que,
aunque no apruebe mi forma de vivir, tiene por mí cierta debilidad, y quizá me
aprecia más que otro porque sabe que nunca fui delator, como, por ejemplo,
Domicio Afer o Tigelino y toda la cuadrilla de amigos de Ahenobarbus. Sin
dármelas de estoico, no me han gustado ciertos actos de Nerón que Séneca y
Burro miraban haciendo como que no veían. Si crees que puedo conseguir
algo de Aulo, estoy a tu disposición.
—Creo que sí puedes; tienes influencia sobre él y, además, tu ingenio
posee recursos inesperados. ¡Si tú quisieras hacerte cargo de la situación y
hablar con Plaucio!…
—Tienes un concepto muy elevado de mi influencia e ingenio; pero si sólo
de eso se trata, hablaré con Plaucio tan pronto como regrese de la ciudad.
—Regresó hace dos días.
—Entonces vamos al triclinium, donde nos espera el desayuno, y, una vez
repuestas las fuerzas, nos haremos conducir a casa de Aulo Plaucio.
—Siempre te he querido —exclamó efusivamente el joven—; pero ahora
mandaré colocar tu estatua entre mis lares, una tan bella como ésta, y haré
ofrendas ante ella.
Y al hablar así se volvió hacia donde estaban las estatuas, que ocupaban
toda una pared de la perfumada estancia, señalando con la mano la estatua de
Petronio, que le representaba como Mercurio con el caduceo en la mano.
Luego añadió:
—¡Por la luz de Helios! Si el divino Alejandro se pareciese a ti,
comprendería a Helena.
En esta exclamación había tanta sinceridad como lisonja. Petronio, aunque
de más edad y de contextura menos atlética, era más hermoso que Vinicio. Las
mujeres de Roma no sólo admiraban su agudo ingenio y su buen gusto, que le
habían hecho merecedor del título de Árbitro de la Elegancia, sino que

también admiraban su cuerpo. Admiración que se traslucía incluso en los
rostros de las doncellas de Cos, que a la sazón colocaban los pliegues de su
toga. Una de ellas, llamada Eunice, que le amaba en secreto, le miraba a los
ojos con sumisión y arrobamiento. Pero Petronio ni se fijó en ello, y
sonriéndose recordó la frase de Séneca referente a las mujeres: Animal
impudens… Y a continuación, cogiéndole por los hombros, le condujo al
triclinium.
En el unctuarium las dos doncellas griegas, las frigias y las dos etíopes
empezaron a ordenar los vasos de perfumes; pero en aquel momento asomaron
entre las cortinas del frigidarium las cabezas de los balneatores y se oyó un
suave «¡psst!». A esta llamada, una de las griegas, las frigias y las dos etíopes
saltaron vivamente, y en un abrir y cerrar de ojos desaparecieron detrás de la
cortina.
En los baños comenzaba la hora de licencia y alegría, sin que el propio
inspector hiciera nada por impedirla, ya que a menudo solía tomar parte en
algunas orgías. Petronio se figuraba que sucedían estas cosas; pero como
hombre prudente y enemigo de castigar, fingía ignorarlo.
Eunice quedó sola en el unctuarium. Durante algún tiempo escuchó las
voces y risas que iban alejándose poco a poco en dirección al laconicum;
luego, cogiendo el taburete incrustado en ámbar y marfil en que hacía un
momento había estado sentado Petronio, lo llevó cuidadosamente junto a la
estatua. El unctuarium estaba lleno de luces y colores, que se reflejaban en los
mármoles que recubrían las paredes. Eunice se subió al banquillo, y al
encontrarse a la altura de la estatua de Petronio abrazó su cuello, y luego,
echando hacia atrás su dorada cabellera y acercando su sonrosado cuerpo al
blanco mármol, oprimió extasiada con su boca los fríos labios de la estatua de
Petronio.

II
Después de tomar el refrigerio, los dos amigos, a la hora en que ya hacía
largo rato que los simples mortales habían terminado su prandium del
mediodía, se echaron a dormir una corta siesta. Según Petronio, era demasiado
temprano para hacer visitas.
—En verdad —dijo—, hay personas que comienzan a visitar a sus
conocidos desde la salida del sol.
Esto, aunque era una antigua costumbre romana, a Petronio le parecía más
bien bárbara; las horas de la tarde eran las más apropiadas, pero no antes que

el sol pasase en dirección al templo de Júpiter Capitolino y comenzara a mirar
oblicuamente hacia el Foro. En otoño todavía hacía calor y la gente
acostumbraba a dormir después de comer. Al mismo tiempo resultaba grato oír
el murmullo de la fuente en el atrium y, después de los mil pasos de rigor,
adormecerse bajo la luz rojiza que se filtraba a través del purpúreo velarium
medio alzado.
A Vinicio le parecieron razonables estas palabras. Así pues, comenzaron a
pasear hablando de lo que se decía en el Palatino y en la ciudad, y filosofando
un poco acerca de la vida. Luego, Petronio se retiró al cubiculum, pero no
durmió mucho: salió al cabo de media hora, mandando que le trajesen
verbena; después, aspirando su perfume, se frotó con ella las sienes y las
manos.
—No puedes figurarte —dijo— cuánto refresca y reanima esto. Ahora
estoy a tu disposición.
La litera hacía tiempo que les aguardaba; se sentaron en ella, y Petronio
dio la orden de que los condujeran al Vicus Patricius, a casa de Aulo Plaucio.
La insula de Petronio estaba situada al sur del Palatino, cerca del barrio
llamado de las Carenas; así que el camino más corto convenía tomarlo más
abajo del Foro. Mas como Petronio quería detenerse en casa del joyero
Idomeneo, dio la orden de que los condujeran por el Vicus Apollinis y el Foro
en dirección al Vicus Sceleratus, en cuyas esquinas había numerosas tabernas
de todas clases. Negros gigantescos levantaban la litera y la conducían
precedidos de esclavos llamados pedisequi. Petronio, pasados unos instantes
de silencio, se llevó a la nariz las palmas de sus manos perfumadas de verbena
y pareció meditar.
—Se me ocurre —dijo luego— que si tu diosa de los bosques no es
esclava, podría abandonar la casa de los Plaucio y trasladarse a la tuya. La
rodearías de cariño y la colmarías de riquezas, como hago yo con Crisotemis,
de quien te diré, hablando entre nosotros, que estoy casi tan harto como ella lo
está de mí.
Marco hizo un ademán con la cabeza.
—¿Qué te parece? —preguntó Petronio—. En el peor de los casos, el
César tomaría cartas en el asunto, y puedes estar seguro de que gracias a mi
influencia nuestro Barbas de Cobre estaría a tu favor.
—No conoces a Ligia —replicó Vinicio.
—Entonces, permíteme que te pregunte si la conoces tú de otra forma que
no sea la simplemente visual. ¿Has hablado con ella? ¿Le has declarado tu
amor?

—La vi por primera vez junto a la fuente; y después me la he encontrado
dos veces. Recuerda que durante mi estancia en casa de Aulo habitaba yo en
una villa aparte, destinada a los huéspedes, y como tenía rota la mano, no
podía sentarme en la mesa común. Solamente la víspera del día que tenía
anunciada mi partida me encontré con Ligia durante la cena; pero no pude
decirle ni una palabra; tuve que escuchar a Aulo y el relato de sus victorias,
obtenidas en Britania, y de la ruina de los pequeños estados de Italia, que
Licinio Estolo había procurado impedir. En general, no sé si Aulo es capaz de
hablar de otra cosa, y no hay medio de librarse de sus historias de guerra, a
menos que se quiera oír hablar del relajamiento de las costumbres en los
tiempos actuales. Tiene faisanes en sus gallineros, pero no los comen porque
parten del principio de que cada faisán comido apresura el fin del poder
romano. La encontré por segunda vez junto a la fuente del jardín; tenía en la
mano un mimbre recién arrancado que metía y sacaba en el agua, salpicando
los iris que crecían alrededor. Fíjate en mis rodillas. Por el escudo de Hércules
te digo que no temblaron cuando sobre nuestros manipulos caían rugientes
nubes de partos; pero me temblaron junto a la fuente, y entonces, confundido
como un muchacho que todavía lleva la bulla al cuello, imploré compasión
con los ojos, sin poder durante largo rato pronunciar una palabra.
Petronio le contempló con envidia.
—Feliz tú —dijo—. Aunque el mundo y la vida fueran peores de lo que
son, siempre habrá en ellos una cosa eternamente buena: ¡la juventud!
Y, pasados unos instantes, preguntó:
—¿Y no le hablaste?
—En cuanto reaccioné le dije que había regresado de Asia, que me había
dislocado el brazo al entrar en la ciudad y sufría cruelmente; pero que en el
momento de abandonar tan hospitalaria casa comprendía que el sufrimiento en
ella era mejor que el placer en otro sitio, y que la enfermedad allí era
preferible a la salud en otra parte. Ella escuchaba mis palabras también
turbada y con la cabeza inclinada, mientras que con el mimbre dibujaba algo
en la arena amarillenta. Luego alzó los ojos, volvió a mirar los signos que
había trazado, y tornó a mirarme como si quisiera preguntarme algo.
Finalmente, huyó como una hamadríada perseguida por un fauno estúpido.
—Sus ojos deben de ser preciosos.
—Son como el mar, y como en el mar, me he hundido en ellos. Puedes
creerme: el archipiélago es menos azul. Poco tiempo después vino el pequeño
Plaucio y quiso preguntarme algo, mas no comprendí lo que me decía.
—¡Oh, Minerva! —exclamó Petronio—. Quítale a este muchacho la venda
de los ojos que le ha puesto Eros, porque, de otra forma, se romperá la cabeza

contra las columnas del templo de Venus.
Y luego, dirigiéndose a Vinicio, agregó:
—¡Oh, tú, botón primaveral del árbol de la vida, primer retoño de la vid!
En vez de llevarte a casa de Plaucio debería conducirte a la de Gelocio, donde
hay una escuela para jóvenes inexpertos.
—¿Qué quieres decir con eso?
—¿Qué es lo que dibujó en la arena? ¿No sería el nombre de Eros, o bien
un corazón atravesado por una flecha, o algo que indujera a creer que los
sátiros le habían susurrado a esta ninfa, al oído, alguno de los secretos de la
vida? ¿Cómo pudiste no reparar en aquellos signos?
—Me puse la toga de hombre hace más tiempo del que a ti te parece —
contestó Vinicio—. Antes que el pequeño Aulo se acercase a mí, examiné
cuidadosamente esos signos, porque sé que las doncellas de Grecia y Roma
escriben en la arena la confesión que sus labios no se atreven a pronunciar.
Pues bien: adivina lo que dibujó.
—Si no se trata de lo que supongo, no adivinaré.
—Un pez.
—¿Cómo dices?
—Digo que un pez. Acaso quiso darme a entender que por sus venas corre
fría la sangre. No lo sé. Pero tú, que antes me llamabas botón primaveral del
árbol de la vida, seguramente comprenderás mejor que yo el significado de ese
emblema.
—Pero, carissime, una cosa así pregúntasela a Plinio; él entiende de peces.
Si el viejo Apicio viviera todavía, quizá podría decirte algo al respecto, pues
durante toda su vida comió más pescado del que cabe en el golfo napolitano.
Aquí se interrumpió la conversación. Entraban en calles de mucho
movimiento, y les molestaba el ruido de la gente. Por el Vicus Apollinis
torcieron hacia el Forum Romanum, donde con el buen tiempo se agrupaban
los ociosos, antes de la puesta del sol, para pasearse entre las columnas, dar y
recoger noticias, ver desfilar las literas con personajes notables y, finalmente,
contemplar las joyerías, las librerías, las tiendas donde se cambiaba moneda,
las tiendas de sedas, de bronces y otras muchas que llenaban las casas en la
parte del mercado situada frente al Capitolio.
La mitad del Foro que se hallaba debajo de la roca del Capitolio estaba ya
inundada por la sombra; pero las columnas de los templos que se elevaban a
mayor altura parecían de oro en el cielo brillante y azul. Las que se alzaban a
nivel más bajo proyectaban su prolongada sombra sobre el marmóreo

pavimento. Tan poblado se hallaba de ellas aquel sitio, que la vista se perdía
como a través de un bosque. Los edificios y las columnas parecían estar
realmente hacinados; éstas se escalonaban unas sobre otras, se extendían a la
derecha y a la izquierda, se arrimaban a las murallas del palacio, y unas junto a
otras parecían blancos y dorados troncos de árboles. En sus capiteles se abrían
las hojas del acanto, se enroscaba el cuerno jónico o se hallaba el sencillo
rectángulo dórico. Sobre aquel bosque de columnas brillaban triglifos de
colores; desde los tímpanos se asomaban las estatuas de los dioses, y en los
ápices dorados cuadrigas aladas parecían querer emprender el vuelo, a través
del espacio, por la bóveda azul que se extendía serena sobre aquella ciudad
cuajada de templos.
Por el centro y por los lados del mercado fluía un río humano. Unos grupos
se paseaban bajo los arcos de la basílica de Julio César; otros permanecían
sentados en las gradas de Cástor y Pólux o daban vueltas alrededor del templo
de Vesta, como enjambres multicolores de mariposas o escarabajos ante un
enorme fondo de mármol.
En lo alto, por las extensas galerías laterales del templo consagrado a Jovi
Optimo Máximo, afluían nuevas oleadas de gente; ante las rostra se oían
algunos oradores improvisados; aquí y allá se escuchaba el vocear de los
vendedores de frutas, de vino o agua mezclada con zumo de higos; a los
embaucadores, recetando medicinas maravillosas; a los adivinos,
descubridores de ocultos tesoros, y a los intérpretes de sueños.
Por todas partes, mezclados con el rumor de las conversaciones y de los
gritos, sonaban los sistros, los sacabuches egipcios y las flautas griegas. Se
veían enfermos, devotos y desgraciados que llevaban ofrendas a los templos.
En medio de la multitud, sobre la piedra del pavimento, se agrupaban, ávidas
de los granos que les arrojaban, bandadas de palomas, semejando manchas
oscuras de variados colores, que tan pronto levantaban el vuelo con ruidoso
batir de alas, como venían a posarse en los claros que la muchedumbre dejaba
libres en el suelo.
De cuando en cuando se abrían paso entre la multitud las literas, en cuyo
interior se veían mujeres con rostros llenos de afectación, senadores o patricios
de rasgos ajados por la vida licenciosa. La multitud políglota repetía en voz
alta sus nombres, añadiendo burlas, motes o alabanzas. De cuando en cuando,
con paso mesurado, atravesaban los heterogéneos grupos patrullas de soldados
o guardias encargados de mantener el orden en las calles. Por todas partes se
oía hablar griego tanto como latín.
Vinicio, ausente de Roma durante mucho tiempo, contemplaba con cierta
curiosidad aquel enjambre humano y aquel Forum Romanum, que a la vez que
dominaba a la gente se veía invadido por ella Petronio, que había adivinado

los pensamientos de su acompañante, lo calificó de nido de quirites sin
quirites. En realidad, el elemento local pasaba casi inadvertido entre aquella
masa de hombres compuesta de todas las razas y naciones. Allí se veían
etíopes, gigantes rubios procedentes del lejano Norte, britanos, galos y
germanos; habitantes de Sericum, de ojos rasgados; hombres del Éufrates y del
Indo, con las barbas teñidas de color ladrillo; sirios de las márgenes del
Orontes, de ojos negros y de dulce mirar; habitantes de los desiertos de
Arabia, secos como huesos; judíos de pecho hundido, egipcios con su eterna e
indiferente sonrisa en los labios, numidios y africanos, griegos de la Hélade
que, junto con los romanos, eran los dueños de la ciudad, donde imperaban por
su sabiduría, su arte, su inteligencia y sus engaños; griegos de las islas, del
Asia Menor, de Egipto, de Italia y de la Galia narbonense.
Entre la muchedumbre de esclavos de orejas agujereadas no faltaba gente
libre y desocupada a la que el César divertía, mantenía e incluso vestía,
forasteros libres atraídos a la gran urbe por la vida fácil y por la esperanza de
hacer fortuna.
Tampoco faltaban los corrompidos sacerdotes de Serapis, con ramas de
palmera en la mano, y sacerdotes de Isis, en cuyos altares se hacían más
ofrendas que en el de Júpiter Capitolino; sacerdotes con doradas espigas de
arroz en la mano, sacerdotes de las divinidades nómadas, bailarinas orientales
con sus brillantes mitras, vendedores de amuletos y encantadores de
serpientes, magos de Caldea y, en fin, vagos sin oficio que acudían todas las
semanas a los graneros situados sobre el Tíber en demanda de cereales, que se
peleaban en los circos por los billetes de lotería y que pasaban las noches en
las casas medio derruidas de los barrios transtiberinos, y los días calurosos y
de sol bajo los pórticos cubiertos o en los sucios figones del Suburra, en el
puente Milvio, o ante las insulas de los magnates, donde algunas veces les
echaban las sobras de las mesas de los esclavos.
Petronio era muy conocido de la muchedumbre. A los oídos de Vinicio
llegaban repetidos gritos de Hic est! (¡Es él!). Era querido por su generosidad,
y su popularidad había aumentado desde que se supo que en presencia del
César se había manifestado opuesto a la sentencia de muerte dictada contra
toda la familia del prefecto Pedanio, sin distinción de edad ni de sexos, por
haber asesinado uno de sus esclavos a aquel monstruo en un acceso de
desesperación.
Cierto es que Petronio decía públicamente que el asunto le era indiferente
y que había hablado de ello al César únicamente como Arbiter Elegantiarum,
cuyo sentido estético se rebelaba ante semejante hecho, digno de bárbaros o de
escitas, pero no de romanos. Por eso el pueblo, a quien tal cosa había
indignado, amaba desde entonces a Petronio.

Pero eso a él no le interesaba; recordaba que la plebe también había
querido a Británico, que fue envenenado por Nerón; a Agripina, a quien éste
mandó asesinar, y a Octavia, que murió ahogada en Pandataria, después de
haberle abierto las venas en vapor hirviendo, y a Rubelio Plauto, que fue
desterrado, y a Tráseas, que cada día esperaba su sentencia de muerte. El amor
de la plebe podía considerarse como de mal presagio, y Petronio era a la vez
escéptico y supersticioso. Despreciaba doblemente a la plebe, como aristócrata
y como artista; aquellas gentes, con su olor a habas tostadas y que, además,
estaban siempre roncas y sudorosas de jugar a la morra en las esquinas de las
calles y en los peristilos, no merecían, a sus ojos, el calificativo de seres
humanos.
Sin responder en absoluto a los aplausos y a los besos que le eran enviados,
refirió a Marco el caso de Pedanio, indignándose contra la volubilidad de la
plebe, que a la mañana siguiente de una amenazadora agitación aplaudió a
Nerón al dirigirse éste al templo de Júpiter Estator.
Al llegar frente a la librería de Avirno mandó parar la litera, se apeó y
compró un lujoso manuscrito, que entregó a Vinicio.
—Es un regalo para ti —le dijo.
—Gracias —contestó Vinicio.
Y después de leer el título, preguntó:
—¿Satiricón? ¿Es algo nuevo? ¿Quién es el autor?
—Soy yo; pero no quiero correr la suerte de Rufino, cuya historia he
ofrecido contarte, ni la de Fabricio Veyento; pero eso nadie lo sabe, y te ruego
que no hables a nadie de ello.
—Pero me dijiste que no escribías versos —dijo Vinicio, hojeando el
manuscrito—, y, sin embargo, veo aquí que la prosa alterna a menudo con
ellos.
—Cuando lo leas fíjate en la fiesta de Trimalción. En cuanto a los versos,
me repugnan desde que Nerón compone poemas épicos. Vitelio, cuando quiere
devolver, utiliza unas barritas de marfil que se introduce en la garganta; otros
se sirven de plumas de flamenco empapadas en aceite de oliva o en un
cocimiento de tomillo silvestre. A mí me basta con leer los versos de Nerón, y
el resultado es inmediato: al instante me encuentro en disposición de alabarlos,
si no con la conciencia tranquila, por lo menos con el estómago limpio.
Al acabar de decir esto hizo detener de nuevo la litera ante la tienda del
joyero Idomeneo, y dejando arreglado el asunto de las piedras preciosas,
ordenó que los llevaran directamente a casa de Aulo.
—Por el camino te contaré la historia de Rufino, para que veas hasta dónde

puede llegar la vanidad de un autor —le dijo.
Pero antes de comenzar el relato torcieron por el Vicus Patricius y de
pronto se encontraron ante la casa de Aulo. Un joven y fornido janitor les
abrió la puerta que daba acceso al ostium, y una urraca encerrada en una jaula
dio la bienvenida chillando ruidosamente: «Salve».
En el trayecto del ostium al atrium dijo Vinicio:
—¿Has observado que el portero de esta casa no lleva cadena?
—Es una casa muy extraña —contestó Petronio en voz baja—.
Seguramente no ignoras que se sospecha que Pomponia Grecina se entrega a
un culto oriental que consiste en rendir homenaje a un tal Chrestos. Creo que
la acusó Crispinilla, que no puede perdonar a Pomponia que le baste un
marido para toda la vida. ¡Ser univira! Hoy día resulta más fácil procurarse
una fuente de setas de Norco. Fue juzgada por un tribunal doméstico…
—Tienes razón: es una casa extraña. Ya te referiré más tarde lo que aquí he
visto y oído.
Mientras tanto, llegaron al atrium. El esclavo que allí estaba, llamado
atriensis, envió un nomenclator para que anunciase a los visitantes, mientras
que los criados les colocaban sillas y banquillos para los pies. Petronio se
imaginaba que en aquella casa reinaba una eterna tristeza; nunca había estado
en ella, ahora miraba a su alrededor con cierta sorpresa y con una sensación de
decepción, ya que el atrium producía una grata impresión. Por el techo abierto
penetraba un rayo de luz clara que se quebraba en mil destellos sobre una
fuente, cuya taza cuadrada, llamada compluvium, estaba destinada a recibir la
lluvia que caía, cuando hacía mal tiempo, por la abertura del techo, y estaba
rodeada de anémonas y de lirios. Éstas debían de ser las flores preferidas de la
casa, pues se veían grandes grupos de lirios blancos y rojos, además de
gladiolos zafirinos, que parecían plateados por las gotitas de agua. En el
húmedo musgo, debajo del cual se hallaban ocultas macetas de lirios, y entre
ramos de hojas se veían estatuillas de bronce que representaban niños y aves
acuáticas; en un rincón, un cervatillo joven de bronce inclinaba su verdosa
cabeza, blanqueada por la humedad, en actitud de beber. El pavimento del
atrium era de mosaico; las paredes estaban revestidas, en parte, de mármol
rojo, y en parte, de madera, en la que había pintados peces, aves y grifos que
atraían la mirada por sus armoniosos juegos de colores.
Las puertas que daban a las habitaciones laterales estaban adornadas con
concha e incluso con marfil. Entre las puertas se hallaban las estatuas de los
antepasados de Aulo. Todo daba una sensación de holgura y bienestar, muy
distante del lujo, pero decorosa y segura de sí.
Petronio, que vivía con mayor lujo y refinamiento, no pudo descubrir en

aquel lugar nada que ofendiera su buen gusto. Iba a dirigirse a Vinicio para
comunicarle esta observación, cuando un esclavo, el velarius, descorrió la
cortina que separaba el atrium del tablinum, desde el que se vio el interior de
la casa y a Aulo Plaucio que acudía presuroso.
Era éste un hombre que se aproximaba al ocaso de la vida, con la cabeza
blanqueada por las canas, pero con el rostro enérgico, más bien ancho, y que
recordaba la cabeza de un águila. En su cara se pintaba el asombro e incluso el
temor que le producía la inesperada visita del compañero, amigo y consejero
de Nerón.
Petronio era demasiado perspicaz y hombre de mundo para no reparar en
ello; así que, después de los primeros saludos, le manifestó, con toda la
desenvoltura y facilidad de palabra que le eran peculiares, que venía a
expresarle su agradecimiento por los cuidados que en aquella casa le habían
sido prodigados al hijo de su hermana, siendo únicamente la gratitud el motivo
de aquella visita, para la que también le había animado la antigua amistad que
le unía a Plaucio.
Aulo, a su vez, le aseguró que en su casa era un huésped bienvenido, y que
tocante a gratitud, también se la debía él a Petronio, aunque éste seguramente
no adivinaría la causa. Efectivamente, Petronio ni la sospechaba; en vano
elevaba sus pardos ojos queriendo recordar el más leve servicio prestado a
Aulo o a cualquier otro; no acudía ninguno a su mente, a no ser el que
intentaba prestar a Vinicio en aquel momento. De haber hecho algún favor,
habría sido involuntariamente.
—Quiero y estimo mucho a Vespasiano —dijo Aulo—, cuya vida salvaste
cuando tuvo la desgracia de dormirse mientras escuchaba los versos de Nerón.
—Tuvo la suerte —dijo Petronio— de no oírlos, aunque ello hubiera
podido terminar con una desgracia, pues Barbas de Cobre quería a toda costa
enviarle un centurión con la amistosa orden de que se abriera las venas.
—Pero tú, Petronio, te burlaste de él.
—Así fue, o, mejor dicho, al revés; le dije que si Orfeo lograba adormecer
con su canto a las fieras, el éxito alcanzado por él era parecido, ya que había
conseguido hacer lo mismo con Vespasiano. A Barbas de Cobre se le puede
censurar, siempre que la pequeña crítica vaya envuelta en una gran alabanza.
Y esto demasiado bien lo sabe nuestra graciosa Augusta.
—Desgraciadamente, así son nuestros tiempos —exclamó Aulo—. Me
faltan dos incisivos, que me rompió una piedra arrojada por un britano; ello es
la causa de que silbe al hablar; y, sin embargo, reconozco que los días más
felices de mi vida los pasé en Britania.

—Porque entonces eras el vencedor —dijo Vinicio.
Mas Petronio, temeroso de que el anciano caudillo comenzara el relato de
sus campañas, cambió de conversación.
—En los alrededores de Praeneste —dijo—, los aldeanos han hallado
muerto un lobezno con dos cabezas, y en los mismos días el rayo de una
tempestad ha arrancado una esquina al templo de la Luna, lo que, dado lo
avanzado del otoño, es un hecho extraordinario. Un tal Cotta es el que lo ha
contado. Con este motivo, los sacerdotes de dicho templo han augurado la
decadencia de la ciudad, o, por lo menos, la ruina de alguna poderosa casa,
que únicamente podría evitarse con sacrificios expiatorios.
Aulo, al escuchar el relato, opinó que tales avisos no debían desatenderse,
ya que los dioses podrían encolerizarse si la maldad colmaba la medida; esto
no tenía nada de extraño, y ante tal contingencia era muy natural la ofrenda de
los sacrificios expiatorios.
A lo que Petronio contestó:
—Tu casa, Plaucio, no es muy grande, pero alberga a un gran hombre; la
mía resulta en verdad demasiado amplia para tan insignificante dueño, aunque
es igualmente pequeña. Mas si se trata de la ruina de una gran casa, como, por
ejemplo, la Domus Transitoria, ¿valdría la pena presentar ofrendas para evitar
dicha ruina?
No contestó Plaucio a esta pregunta, y su reserva impresionó a Petronio,
que, a pesar de su falta de aptitud para distinguir el bien del mal, nunca fue
delator y se podía hablar con él tranquilamente. Ante esto, cambió nuevamente
de tema y empezó a elogiar la morada de Plaucio y el buen gusto que en ella
imperaba.
—Mi casa es una casa vieja —dijo Plaucio—, en la que nada ha cambiado
desde que la heredé.
Después de correr la cortina que separaba el atrium del tablinum, quedó al
descubierto la casa de un extremo al otro, de forma que la mirada podía
atravesarla; a continuación del tablinum se hallaban el peristilo y el oecus, y
más allá el jardín, que brillaba desde lejos como un cuadro luminoso bordeado
por un oscuro marco. Desde él llegaban hasta el atrium alegres risas infantiles.
—¡Oh, caudillo! —exclamó Petronio—. Permítenos que escuchemos de
cerca esas risas sinceras, tan poco frecuentes en estos días.
—Con mucho gusto —contestó Plaucio, levantándose—. Son Ligia y mi
pequeño Aulo, que están jugando a la pelota. Pero tocante a la risa, creo,
Petronio, que debes pasar la vida riendo.
—La vida sólo merece risa, y por eso me río —repuso Petronio—; sin

embargo, aquí la risa suena de otra manera.
—Petronio —añadió Vinicio— pasa los días enteros sin reírse; pero, en
cambio, se pasa las noches riendo.
Hablando de esta manera recorrieron toda la casa y llegaron al jardín,
donde Ligia y el pequeño Aulo jugaban con unas pelotas que unos esclavos,
llamados sphaeristae, especialmente designados para ese juego, recogían del
suelo y se las entregaban.
Petronio examinó con rápida mirada a Ligia. El pequeño Aulo, al ver a
Vinicio, salió corriendo a su encuentro para saludarle; pero éste se aproximó,
inclinando la cabeza, a la hermosa doncella, que se hallaba en pie con la pelota
en la mano y el cabello en desorden, un poco agitada y encendido el rostro.
En el triclinium del jardín, sombreado por la hiedra y la madreselva, se
hallaba Pomponia Grecina, y se acercaron a saludarla. Petronio, aunque no
frecuentaba la casa de Plaucio, la conocía por haberla visto en casa de Antistia
—hija de Rubelio Plauto—, en la de Séneca y en la de Polión; mas no pudo
disimular la sorpresa que le produjo el rostro triste y apacible, la nobleza de su
continente, de sus ademanes y de sus palabras. Pomponia modificaba hasta tal
punto el concepto que tenía de las mujeres, que a pesar de estar corrompido
hasta la médula de los huesos y seguro de sí mismo como el que más en toda
Roma, no sólo le inspiraba respeto, sino que incluso le hacía perder la
seguridad en sí mismo.
Y ahora, al darle las gracias por los cuidados prestados a Vinicio,
introducía casi involuntariamente un domina, cosa que no le hubiera sucedido
nunca hablando, por ejemplo, con Calvia Crispinilla, con Escribonia, con
Valeria o con Solina y otras mujeres del gran mundo.
Después de los saludos y de los agradecimientos de rigor, comenzó a
lamentarse de lo poco que Pomponia se dejaba ver en el circo o en el
anfiteatro, a lo que ésta replicó reposadamente, colocando una mano en la de
su esposo:
—Nos vamos haciendo viejos, y a ambos nos gusta cada día más la paz del
hogar.
Quiso argüir Petronio; pero Aulo Plaucio agregó con voz silbante:
—Cada día nos sentimos más extraños entre gente que hasta designa a las
divinidades romanas con nombres griegos.
—Hace ya algún tiempo que los dioses se han convertido en simples
figuras retóricas —replicó Petronio con negligencia—, y como los griegos nos
han enseñado la retórica, a mí mismo me resulta más fácil decir, por ejemplo,
Hera que Juno.

Diciendo esto, miró a Pomponia como para darle a entender que en su
presencia no podía acordarse de otra divinidad, y a continuación se puso a
rebatir lo que ella había dicho acerca de la vejez:
—Es cierto que las personas envejecen rápidamente; pero las hay que
llevan una vida diferente de la de los demás, y de cuyos rostros Saturno parece
haberse olvidado.
Esto lo dijo Petronio con cierta sinceridad, ya que Pomponia Grecina, si
bien era de edad madura, conservaba un cutis de frescura poco común, y como
tenía la cabeza pequeña y las facciones menudas, en algunos momentos
parecía, a pesar de su traje oscuro, una mujer completamente joven.
Entretanto, el pequeño Aulo, que durante la estancia de Vinicio en la casa
se había hecho gran amigo suyo, se acercó a él invitándole a jugar a la pelota.
A su vez, Ligia entró en el triclinium detrás del niño. Bajo la cortina de hiedra
y, con lucecitas vacilantes en el rostro, le pareció a Petronio más hermosa que
al primer golpe de vista. Verdaderamente, semejaba una ninfa.
Como hasta entonces no le había hablado, se levantó, inclinándose ante
ella, y en vez de dirigirle las palabras usuales de saludo, citó las siguientes
palabras, con las que Ulises había saludado a Nausicaa:
—«Yo te imploro, ¡oh reina!, seas diosa o mortal. Si eres una de las
deidades que habitan el amplio cielo, seguramente serás Diana, hija de Júpiter,
a juzgar por tu belleza, majestad y encantos; y si naciste de los hombres que
moran en la tierra, dichosos mil veces tu padre, tu venerada madre y tus
hermanos».
Hasta para la misma Pomponia resultó grata la exquisita cortesía de aquel
hombre de mundo. En cuanto a Ligia, le escuchó ruborosa y confundida, sin
atreverse a levantar los ojos; pero gradualmente se fue dibujando en las
comisuras de sus labios una leve sonrisa y su rostro expresó la lucha entre la
juvenil timidez de la doncella y el deseo de contestar; se conoce que éste
triunfó finalmente, porque, mirando de pronto a Petronio, le contestó con las
mismas palabras de Nausicaa, pronunciándolas sin tomar aliento y un poco
como una lección aprendida de memoria:
—«Extranjero, no pareces de raza vil, ni necio…».
Al acabar de decirlas huyó como un pajarillo asustado. Petronio se quedó
sorprendido, ya que no esperaba oír versos de Homero en boca de una
doncella cuyo origen bárbaro le había sido revelado por Vinicio. Dirigió a
Pomponia una mirada interrogativa; pero ésta no pudo contestarle porque en
aquel momento miraba sonriente el orgullo que se reflejaba en el rostro del
anciano Aulo. Éste no era capaz de ocultarlo: en primer lugar, porque amaba a
Ligia como a su propia hija, y después, porque, a pesar de sus conceptos

anticuados que le hacían tronar contra todo lo griego y su generalización, le
parecía aquél el pináculo de la cultura social. Nunca había conseguido
aprenderlo bien, lo que le mortificaba, y por eso le complacía que hubiera
contestado en la lengua y con los versos de Homero a aquel hombre tan
distinguido y a la vez tan culto, que había estado a punto de creer que su hogar
era una casa de bárbaros.
—Tenemos en casa un pedagogo, un griego —dijo, dirigiéndose a Petronio
—, que enseña a nuestro hijo, y la niña escucha las lecciones. Es una pajarita
de las nieves, pero una dulce pajarita, a la que ambos nos hemos
acostumbrado.
Petronio miraba, a través de las ramas de madreselva, a los tres jugadores.
Vinicio se había despojado de la toga, conservando sólo la túnica, y tiraba en
aquel momento la pelota a lo alto; Ligia, en pie frente a él, intentaba recibirla
con los brazos levantados.
A primera vista, la doncella no le había producido gran impresión a
Petronio; le pareció demasiado delgada. Pero desde el momento en que la
contempló de cerca en el triclinium, pensó que sólo la Aurora podría tener ese
aspecto, y como entendido en la materia, reconoció que no había en ella nada
que resultara vulgar. Todo lo contempló y todo lo apreció: el rostro sonrosado
y transparente, los frescos labios hechos para el beso, los ojos azules como el
mar, la frente alabastrina, la opulencia de la oscura cabellera, cuyas ondas
tenían reflejos de ámbar o de bronce corintio; su delicado cuello y la divina
curva de los hombros, y toda su figura flexible, esbelta, con la frescura de
mayo y de las flores recién abiertas. En Petronio se despertaron el artista y el
adorador de la belleza, y pensó que al pie de la estatua de la doncella podría
escribirse la palabra Primavera. El recuerdo de Crisotemis acudió a su
memoria y prorrumpió en una sonora carcajada. Con el cabello cubierto de
polvo de oro y con las cejas oscurecidas, parecía tremendamente mustia,
semejante a una rosa cuyos pétalos amarillentos estaban prontos a deshojarse.
Y, sin embargo, toda Roma continuaba envidiando a Crisotemis. Luego se
acordó de Popea, y esta celebérrima Popea le pareció una máscara de cera sin
alma.
Esa muchacha de formas de estatua de Tanagra no sólo parecía la
encarnación de la Primavera, sino que a través de su cuerpo de rosas se
adivinaban los destellos de Psique, como se percibe la luz a través de una
lámpara.
«Vinicio tiene razón —pensó—, y mi Crisotemis es vieja…, vieja como
Troya».
Y dirigiéndose a Pomponia Grecina e indicando el jardín, dijo:

—Ahora comprendo que teniendo una pareja así, prefiráis la casa a las
fiestas del circo y del Palatino.
—Así es —contestó Pomponia, mirando en dirección al pequeño Aulo y a
Ligia.
Entonces, el anciano caudillo empezó a contar la historia de la doncella y
lo que hacía años le había referido Atelio Hister acerca del pueblo ligio que
vivía en el brumoso Norte.
En el jardín, los jugadores habían terminado ya y se paseaban por la arena
del mismo, destacándose sus figuras sobre el oscuro fondo de mirtos y
cipreses como oscuras estatuas. Ligia llevaba de la mano al pequeño Aulo.
Después de pasearse un rato se sentaron en un banco, junto al estanque de los
peces, emplazado en el centro del jardín. Aulo se apartó de ellos a los pocos
instantes, para asustar a los peces que había en el agua transparente.
Vinicio continuó la conversación comenzada durante el paseo:
—Sí —decía con voz baja y temblorosa—, apenas salí de la adolescencia
cuando me enviaron a las legiones de Asia. No conocía las ciudades, ni la
vida, ni el amor. Sé de memoria un poco de Anacreonte y de Horacio; pero no
podría, como Petronio, recitar versos cuando la razón, embargada por la
admiración, es incapaz de encontrar palabras apropiadas para expresar lo que
siente. De niño asistí a la escuela de Musonio, quien nos explicaba que la
felicidad consiste en querer lo que quieren los dioses, y que, por consiguiente,
depende de nuestra voluntad. Creo, sin embargo, que existe algo más, más
grande y de mayor valor, que no depende de nuestra voluntad; algo que sólo el
amor puede darnos; hasta los mismos dioses buscan esa felicidad. Natural es,
¡oh Ligia!, que siga sus huellas yo, que hasta ahora no he conocido lo que es
amor, y que busque a la que quiera darme esa felicidad.
Aquí guardó silencio, y por espacio de algunos instantes no se oyó más
ruido que el que hacía el pequeño Aulo al arrojar piedrecitas para asustar a los
peces.
Tras una corta pausa, Vinicio continuó en voz baja:
—Quizá conozcas a Tito, el hijo de Vespasiano. Dicen que apenas salido
de la adolescencia se enamoró de tal forma de Berenice, que poco faltó para
que la nostalgia le quitara la vida. Yo también podría amar así, ¡oh, Ligia! La
riqueza, la gloria, el poder, son humo y vanidad. El rico encontrará siempre
otro más rico que él; al glorioso le eclipsará una gloria mayor; un poderoso
sucumbirá ante otro que lo sea más que él. Pero ¿puede acaso el mismo César
o alguno de los dioses sentir mayor dicha o más felicidad que un simple mortal
en el momento en que siente sobre su pecho el aliento del pecho amado, o
cuando besa los labios que adora? ¡Ligia, el amor nos hace iguales a los

dioses!
Ella le escuchaba turbada, con asombro y al mismo tiempo como si
resonaran en sus oídos las notas de una flauta griega o de una cítara. Le
parecía a veces que Vinicio entonaba una extraña canción que, al penetrar en
sus oídos, agitaba su sangre e inundaba su corazón de temor, llevando hasta él
una sensación de desmayo y una delectación hasta entonces nunca sentida. Le
parecía que Vinicio le decía algo presentido, pero de lo que no podía darse
cuenta. Comprendía que despertaba en su alma algo que hasta entonces había
estado adormecido, y que en aquel momento el sueño nebuloso adquiría cada
vez formas más definidas, agradables y hermosas.
El sol, entretanto, hacía tiempo que había pasado más allá del Tíber y
descendía tras la colina del Janículo. Su luz rojiza caía sobre los inmóviles
cipreses, y todo el ambiente estaba impregnado de ella. Ligia alzó sus ojos
azules mirando a Vinicio como si despertara de un sueño, y al verle inclinado
ante ella, en los reflejos de la tarde, con expresión suplicante en los ojos, le
pareció el más hermoso de todos los hombres, más hermoso que todos los
dioses griegos y romanos, cuyas estatuas había visto en las fachadas de los
templos. Vinicio oprimió ligeramente con los dedos su brazo, más arriba de la
muñeca, y le preguntó:
—Ligia, ¿no adivinas por qué te hablo así?
—No —murmuró en voz tan baja que Vinicio apenas logró oírla.
Mas él no lo creyó, y oprimiéndole la mano cada vez con más fuerza, la
hubiera atraído sobre su corazón, que latía a martillazos bajo la influencia del
deseo que despertaba en él la maravillosa doncella, y le hubiera dirigido un
torrente de palabras ardientes, si por el sendero bordeado de mirtos no hubiese
aparecido el anciano Aulo, que, acercándose a ellos, les dijo:
—El sol se pone, y conviene preservarse del fresco de la tarde. No hay que
bromear con Libitina.
—No —contestó Vinicio—; a pesar de estar sin toga no he sentido hasta
ahora frío alguno.
—Mirad —dijo Aulo—: Apenas se ve ahora la mitad del disco solar detrás
de la colina. Esto me recuerda lo templado que es el clima de Sicilia, donde la
gente se reúne al ponerse el sol en las plazas para despedir cantando en coro al
Febo poniente.
Y olvidándose de que pocos momentos antes él mismo los había estado
poniendo en guardia contra Libitina, comenzó a hablar de Sicilia, donde tenía
sus propiedades y una gran casa de labor, a la que tenía mucho apego.
Recordó también que había pensado varias veces trasladarse a Sicilia para

terminar allí apaciblemente sus días.
—A los que la nieve de los años nos ha blanqueado la cabeza —dijo— nos
cansan ya las escarchas invernales. Todavía las hojas no se han desprendido de
los árboles, y sobre la ciudad el sol parece sonreír amoroso; pero cuando las
hojas de la vid empiecen a ponerse amarillas, caiga la nieve sobre los montes
Albanos y los dioses envíen a la Campania un vientecillo penetrante, ¡quién
sabe si entonces no me trasladaré con toda mi familia a mi apacible residencia
de campo!
—¿Te gustaría marcharte de Roma, Plaucio? —preguntó Vinicio con
súbita inquietud.
—Hace mucho tiempo que lo deseo —contestó Aulo—, porque allí se está
más tranquilo y más seguro.
Y empezó de nuevo a elogiar sus jardines, sus ganados, su casa oculta en la
verdura, rodeada de colinas cubiertas de tomillo y de ajedrea, en las que
zumbaban enjambres de abejas. Pero Vinicio no prestaba atención a la nota
bucólica, y pensando únicamente que podría perder a Ligia, miraba a Petronio
como si de él dependiera su salvación.
Petronio, entretanto, sentado cerca de Pomponia, se extasiaba
contemplando el espectáculo del sol poniente, del jardín y de las personas que
se hallaban junto al estanque; sus blancas vestiduras resaltaban sobre el oscuro
fondo de los mirtos, iluminadas por el oro que despedían los últimos rayos de
sol. El cielo se teñía de púrpura y violeta con reflejos opalinos. Las oscuras
siluetas de los cipreses se recortaban con mayor claridad que en pleno día. En
las personas, en los árboles y en el jardín todo reinó la paz de la tarde.
A Petronio le impresionó esta calma, singularmente en lo que se refería a
las personas. Los rostros de Pomponia, del anciano Aulo, del muchacho y de
Ligia reflejaban algo que no estaba habituado a ver en los rostros de las
personas que le rodeaban todos los días, o, mejor dicho, todas las noches.
Había en ellos cierta luz, cierta calma, reveladora de un reposo producido por
la vida que aquellos seres llevaban. Y con cierto asombro pensó que podían
existir una belleza y una dulzura que él no había logrado conocer todavía, a
pesar de que su vida transcurría acechando la dulzura y la belleza.
No le fue posible reservarse este pensamiento, y dirigiéndose a Pomponia,
dijo:
—Estoy examinando desde el fondo de mi alma lo diferente que es vuestro
mundo del mundo que gobierna Nerón.
Ella alzó su rostro de rasgos menudos hacia el crepúsculo y replicó
sencillamente:

—No es Nerón, sino Dios, quien gobierna el mundo.
Sucedió un momento de silencio. Cerca del triclinium resonaron los pasos
del anciano caudillo. Vinicio, Ligia y el pequeño Aulo le seguían. Petronio
volvió a preguntar:
—Según eso, ¿tú no crees en los dioses, Pomponia?
—Creo en un Dios único, justo y todopoderoso —contestó la esposa de
Aulo Plaucio.

III
—Cree en un Dios único, todopoderoso y justo —repitió Petronio, al
encontrarse de nuevo en la litera a solas con Vinicio—. Si su Dios es
todopoderoso, también dispone de la vida y de la muerte, y si es justo, envía
justamente la muerte. ¿Por qué, entonces, Pomponia lleva luto por su hija? Al
llorar a Julia culpa a su Dios. Tengo que exponerle este razonamiento a
nuestro mono Barbas de Cobre; creo que en dialéctica puedo compararme a
Sócrates. En cuanto a las mujeres, estoy conforme con que posean tres o
cuatro almas, pero ninguna de ellas es racional. ¡Que Pomponia medite con
Séneca o con Cornuto lo que es un gran Logos, que juntos evoquen las
sombras de Jenófanes, Parménides, Zenón y Platón, que seguramente se
estarán aburriendo en las regiones de Cimeria como jilgueros enjaulados! Pero
yo quería hablar con Plaucio y con ella de otra cosa. ¡Por el sagrado vientre de
Isis! Si les hubiera revelado de repente el motivo de nuestra visita, supongo
que su virtud hubiera resonado como un escudo de bronce golpeado por un
bastón. ¡Y no me he atrevido! ¿Querrás creer, Vinicio, que no me he atrevido?
Los pavos reales son aves muy hermosas, pero sus gritos son muy molestos. Y
yo me asusté de ellos. Sin embargo, debo elogiar tu elección. Es una verdadera
Aurora de rosados dedos. ¿Sabes lo que principalmente me recordaba? La
primavera; pero no la nuestra de Italia, donde el manzano apenas se recubre de
flores y los olivares se tornan cenicientos, sino la primavera que conocí en
Helvecia, joven, fresca y verde. ¡Por esa pálida Selene!, no me sorprende tu
deseo! Pero ten presente que te has enamorado de Diana, y que Aulo y
Pomponia son capaces de despedazarte, como en otros tiempos lo hicieron con
Acteón sus propios perros.
Vinicio guardó silencio durante unos instantes, sin levantar la cabeza.
Luego habló con la voz quebrada por la pasión:
—Si antes la deseaba, la deseo ahora mucho más. Cuando cogí su mano,
me abrasaba el fuego… Ha de ser mía. Si yo fuera Zeus, la envolvería en una

nube, como envolvió a Io, o caería sobre ella convertido en lluvia, como lo
hizo con Dánae. ¡Quisiera besar sus labios hasta que me dolieran los míos de
tanto besar! ¡Quisiera oírla gemir entre mis brazos! ¡Matar a Aulo y a
Pomponia, y a ella arrancarla de su hogar y llevármela a mi casa! Esta noche
no dormiré. Daré orden de azotar a uno de mis esclavos y escucharé sus
alaridos…
—¡Cálmate! —dijo Petronio—. Tienes deseos dignos de un carpintero del
Suburra.
—Eso me es indiferente. He de tener a Ligia. Acudí a ti en busca de ayuda;
pero si no me la prestas, la encontraré yo solo. Si Aulo considera a Ligia como
hija suya, ¿por qué habría de considerarla yo como esclava? Así que, como no
hay otro remedio, que venga a adornar la puerta de mi casa, que la unte con
grasa de lobo y se siente como esposa junto a mi hogar.
—¡Cálmate, insensato descendiente de cónsules! No traemos a los
bárbaros atados detrás de nuestros carros para casarnos con sus hijas. Guárdate
de las exageraciones. Agota los medios naturales y decorosos, y déjanos
tiempo para pensar. En otro tiempo me parecía Crisotemis hija del propio
Júpiter, y, sin embargo, no me casé con ella. Nerón tampoco se casó con
Actea, aunque la llamaban hija del rey Atalo. ¡Tranquilízate! Piensa que si ella
quiere abandonar la casa de Plaucio por tu amor, aquél no tiene derecho a
detenerla. Debes saber que no sólo tú ardes; en ella también Eros ha encendido
una hoguera. Yo lo he visto, puedes estar seguro. Ten paciencia. Para todo hay
arreglo. Pero hoy ya he pensado demasiado, y esto me cansa. En cambio, te
prometo que mañana pensaré en tu amor, y Petronio dejaría de ser Petronio si
no hallara algún remedio.
De nuevo callaron ambos. Por último, Vinicio dijo, ya más tranquilo:
—Te doy las gracias y que la Fortuna sea generosa contigo.
—Ten paciencia.
—¿Adónde has ordenado que te conduzcan?
—A casa de Crisotemis.
—Feliz tú, que posees a la que amas.
—¿Yo? ¿Sabes lo que me divierte de Crisotemis? Pues que me engaña con
uno de mis propios libertos, el flautista Teocles, y cree que yo no lo veo. En un
tiempo la amé; pero ahora me divierten sus embustes y su necedad. Ven
conmigo a su casa. Cuando empiece a coquetear contigo y a escribir sobre la
mesa con el dedo mojado en vino, ten por seguro que no estaré celoso.
Al bajar de la litera, Petronio apoyó una mano en el hombro de Vinicio y
dijo:

—Espera, me parece que he encontrado un plan.
—¡Que todos los dioses te recompensen!
—Sí, me parece que el plan es inmejorable. ¿Sabes una cosa, Marco?
—Te escucho, mi Atenea.
—Dentro de pocos días, la divina Ligia compartirá en tu hogar el grano de
Demeter.
—¡Eres más grande que el César! —exclamó Vinicio con entusiasmo.

IV
En efecto, Petronio cumplió su promesa. Al día siguiente de su visita a
Crisotemis durmió durante todo el día, pero al anochecer se hizo conducir al
Palatino y tuvo con Nerón una conversación confidencial, cuyo resultado fue
que al tercer día se presentó ante la casa de Plaucio un centurión a la cabeza de
un pelotón de soldados pretorianos.
En aquella época reinaban la incertidumbre y el terror, y los mensajeros de
esta índole eran frecuentemente mensajeros de muerte. Cuando el centurión
llamó a la puerta de Aulo y el vigilante del atrium anunció que en el pasillo se
hallaban soldados, el pánico invadió toda la casa. Toda la familia rodeó al
viejo caudillo, ya que nadie dudaba de que el peligro era ante todo para él.
Pomponia, abrazada a su cuello, le estrechaba con todas sus fuerzas, mientras
que sus amoratados labios se movían diciendo frases ahogadas. Ligia, con el
rostro pálido como la cera, besaba su mano; el pequeño Aulo se asía a su toga;
de los corredores y cuartos situados en el piso y destinados a la servidumbre,
de los baños, de las viviendas situadas en la parte inferior, salieron enjambres
de esclavas y esclavos. Se oyeron gritos de: «¡Ay! ¡Ay! ¡Mísero de mí!». Las
mujeres lloraban ruidosamente, algunas se arañaban las mejillas o se cubrían
con pañuelos la cabeza.
Tan sólo el anciano jefe, acostumbrado durante largos años a mirar la
muerte cara a cara, permanecía sereno, y su ancho rostro de águila parecía
tallado en piedra. Luego, acallando los gritos y ordenando a la servidumbre
que se retirase, dijo:
—Déjame marchar, Pomponia; si ha llegado mi hora, aún tendremos
tiempo para despedirnos.
Y la apartó suavemente.
—¡Quiera Dios que tu suerte sea la mía! —exclamó Pomponia.

Y postrándose de hinojos, se puso a rezar con el fervor que únicamente
puede infundir el temor de perder al ser amado.
Aulo se dirigió al atrium, donde le esperaba el centurión. Éste era el viejo
Cayo Asta, antiguo subordinado suyo y compañero de las guerras de Britania.
—¡Salud, jefe! —le dijo—. Te traigo una orden y un saludo del César. He
aquí las tablillas y el sello que demuestran que vengo de su parte.
—Agradezco al César su saludo y cumpliré su orden —respondió Aulo—.
¡Salud, Asta! Y comunícame qué objeto te trae.
—Aulo Plaucio —comenzó Asta—, el César ha sabido que se aloja en tu
casa la hija del rey de los ligios, que fue entregada por dicho rey, en vida del
divino Claudio, a los romanos, como rehén en señal de que los ligios nunca
violarían las fronteras del Imperio. El divino Nerón te agradece, ¡oh, jefe!, la
hospitalidad que le has dado durante tantos años; pero no queriendo seguir
gravándote por más tiempo, y considerando, además, que la doncella, por su
calidad de rehén, debe hallarse bajo la custodia del propio César y del Senado,
te manda que me la entregues.
Aulo era demasiado soldado y estaba demasiado curtido para dar rienda
suelta a su dolor con palabras vanas y quejas. Sin embargo, en su frente se
dibujó una arruga que expresaba su dolor y enfado. Ante aquel ceño habían
temblado en otros tiempos las legiones britanas, e incluso en aquel momento
el temor se reflejó en el rostro de Asta. Pero ahora, ante la orden, Aulo Plaucio
se sentía impotente. Durante algún tiempo miró las tablillas y el sello, y luego,
alzando los ojos y mirando al viejo centurión, dijo tranquilamente:
—Aguarda en el atrium hasta que el rehén te sea entregado.
Y pronunciadas estas palabras, se dirigió al otro extremo de la casa, a la
sala llamada oecus, donde Pomponia Grecina, Ligia y el pequeño Aulo le
aguardaban impacientes y alarmados.
—Nadie está amenazado de muerte ni de ser desterrado a lejanas islas —
dijo—. Y, sin embargo, el mensajero del César es portador de infortunio. Se
trata de ti, Ligia.
—¡De Ligia! —exclamó Pomponia con asombro.
—Sí —respondió Aulo, y volviéndose a la doncella, dijo—: Ligia, has sido
educada en nuestra casa como si fueras nuestra hija, y como a tal te queremos
Pomponia y yo. Pero ya sabes que no eres nuestra hija. Eres un rehén
entregado por tu pueblo a Roma, y al César le corresponde custodiarte. Y
ahora el César te saca de nuestra casa.
El caudillo habló tranquilamente, pero con una extraña e insólita inflexión
en la voz. Ligia le escuchaba parpadeando y como si no comprendiera de qué

se trataba; Pomponia palideció, y en las puertas que conducían del corredor al
oecus comenzaron a mostrarse los rostros atemorizados de los esclavos.
—Ha de cumplirse la voluntad del César —dijo Aulo.
—¡Aulo! —exclamó Pomponia, abrazando a la muchacha como si quisiera
protegerla—. Más le valdría morir.
Ligia, refugiándose en su pecho, repetía:
—¡Madre, madre! —sin poder hallar otras palabras entre sus sollozos.
El rostro de Aulo expresó de nuevo la ira y el dolor.
—Si estuviera solo en el mundo —dijo sombríamente—, no la entregaría
viva, y mis parientes en ese día podrían presentar por mí sus ofrendas a Júpiter
Liberator; pero no tengo derecho a perderte a ti y a nuestro hijo, que puede
llegar a conocer tiempos mejores. Hoy mismo me presentaré al César y le
rogaré que revoque la orden. ¿Me escuchará? Lo ignoro. Entretanto, adiós,
Ligia, y ten presente que Pomponia y yo bendecimos el día en que viniste a
nuestro hogar.
Al pronunciar estas palabras, colocó la mano sobre su cabeza, y a pesar de
los esfuerzos que hacía por conservar la calma, cuando Ligia le miró con los
ojos empañados de lágrimas y comenzó a besar su mano, tembló su voz,
agitado por un dolor profundo, paternal:
—¡Adiós, alegría y luz de nuestros ojos! —dijo.
Y se volvió presuroso al atrium para no dejarse dominar por la emoción,
indigna de un romano y de un jefe.
Entretanto, Pomponia condujo a Ligia al cubiculum y procuró
tranquilizarla, consolarla y darle ánimos, diciendo palabras que resonaban de
un modo extraño en aquella casa, en cuya capilla existía aún el lararium y el
altar en donde Aulo Plaucio, fiel a las antiguas costumbres, hacía ofrendas a
los dioses lares.
—En tiempos pasados —le decía Pomponia—, Virgilio había atravesado el
pecho de su hija para salvarla de las manos de Apio, y aún antes Lucrecia pagó
con la vida su deshonor. La casa del César era un antro de infamia, maldad y
crimen. Pero nosotros, Ligia —añadió—, sabemos por qué no tenemos
derecho a disponer de nuestras vidas… ¡Sí! La ley que nos gobierna es otra
más grande y más sagrada, que nos permite defendernos del mal y del
deshonor, aunque haya que pagar esa defensa con la vida y el martirio. Es
mayor el mérito del que salga limpio de la morada de la corrupción; pero,
afortunadamente, la vida no es más que un parpadeo fugaz y la resurrección
sólo comienza con la muerte y más allá de ésta ya no impera Nerón, sino la
misericordia; en lugar de dolor hay alegría, y en lugar de lágrimas, goces.

Luego se puso a hablar de sí misma. ¡Sí! Parecía que estaba tranquila, pero
en su corazón había heridas dolorosas. Una venda cubría aún los ojos de Aulo,
y todavía no le había inundado la fuente de luz; así que no podía educar a su
hijo en la Verdad. Y al pensar que las cosas podían continuar así hasta el final
de sus días, y que podría llegar el momento de la separación espiritual, cien
veces más dolorosa y terrible que la temporal, por la que ahora ambas
sufrían… No, era capaz de concebir de qué manera podría gozar en el cielo de
la felicidad. Había pasado muchas horas llorando y pidiendo gracia y
misericordia. Pomponia ofrecía a Dios sus dolores, y en Él esperaba y
confiaba. Ahora, al recibir otro nuevo golpe, cuando la orden del tirano le
arrebataba a su querida niña, a la que Aulo había llamado luz de sus ojos,
seguía creyendo que existía una fuerza superior a la de Nerón y una
misericordia más fuerte que su maldad.
Y estrechó aún con más fuerza la cabeza de la muchacha contra su pecho.
Ligia se acercó a sus rodillas y, ocultando su rostro entre los pliegues del
peplum de Pomponia, se quedó así, en silencio, durante largo rato. Cuando al
fin se levantó, en su cara se advertía ya cierta serenidad.
—Me aflijo por ti, madre, por mi padre y por mi hermano; pero sé que la
resistencia no serviría para nada y os perdería a todos. Te juro que en casa del
César nunca olvidaré tus palabras.
Le echó de nuevo los brazos al cuello, y cuando ambas salieron al oecus,
se despidió del pequeño Aulo, del anciano griego que había sido su maestro,
de su camarera, que en otros tiempos había sido su aya, y de todos los
esclavos.
Uno de éstos, un ligio alto y fornido, llamado Urso, que en unión de otros
sirvientes había acompañado a Ligia y a su madre al campamento de los
romanos, se arrodilló a sus pies, y luego, postrándose ante Pomponia, dijo:
—¡Oh domina! Permíteme que acompañe a mi señora y vele por ella en
casa del César.
—No eres siervo nuestro, sino de Ligia —replicó Pomponia Grecina—;
pero ¿crees que te dejarán traspasar los umbrales de la casa del César?
—No lo sé, domina; sólo puedo decirte que el hierro se quiebra en mis
manos como si fuera madera.
Aulo Plaucio, que entraba en aquel momento, al enterarse de lo que se
trataba, no solamente no se opuso al deseo de Urso, sino que manifestó que no
tenían derecho a retenerle. Al devolver a Ligia como un rehén reclamado por
el César, estaban también obligados a devolver su séquito, que junto con ella
quedaba bajo la protección del César. Y en voz baja le dijo a Pomponia que
con el pretexto del séquito podían agregar los esclavos que creyeran

oportunos, pues el centurión no podía negarse a recibirlos.
A Ligia esto le proporcionaba cierto consuelo, y a Pomponia le alegraba
pensar que podría rodearla con servidumbre de su elección. Así que, además
de Urso, designó para que la acompañaran a su antigua camarera, dos
doncellas de Chipre, hábiles peinadoras, y dos germanas que la servían en los
baños. Su elección recaía principalmente sobre los adictos a la nueva fe, que el
propio Urso profesaba desde hacía años. Pomponia podía contar con la
fidelidad de estos sirvientes, y a la vez se alegraba al pensar que sembrarían la
simiente de la Verdad en la casa del César.
Además escribió a Actea, liberta de Nerón, recomendándole a Ligia.
Pomponia no la había visto nunca en las reuniones de los adeptos de la nueva
doctrina, pero había oído decir que Actea jamás les había negado un favor y
que leía con avidez las cartas de Pablo de Tarso. Sabía también que la joven
liberta vivía en una continua tristeza y que era totalmente diferente de las
demás mujeres de Nerón. Era, en suma, el buen espíritu del palacio.
Asta se ofreció a entregar personalmente la carta a Actea. También le
pareció muy natural que la hija de un rey llevara consigo su séquito; así que no
opuso la menor dificultad para llevarlos al Palatino, extrañándose únicamente
de lo reducido del cortejo. En cambio, les rogó que se dieran prisa, por temor a
que pudiera tachársele de falta de celo en el cumplimiento de las órdenes.
Llegó la hora de la separación. A Pomponia y a Ligia se les llenaron de
nuevo los ojos de lágrimas; Aulo volvió a colocar la mano sobre su cabeza. A
continuación salieron los soldados, llevándose a Ligia a casa del César,
seguidos por los gritos del pequeño Aulo, que en defensa de su hermana
amenazaba a los centuriones con sus pequeños puños.
El viejo caudillo mandó que le preparasen la litera, y entretanto,
encerrándose con Pomponia en la pinacoteca, situada junto al oecus, le dijo:
—Escúchame, Pomponia: voy a ver al César, aunque creo que inútilmente,
y a pesar de que las palabras de Séneca ya nada significan para él, iré a ver a
Séneca. Hoy día tienen más influencia Sofonio, Tigelino o Vatinio. En cuanto
al César, puede que no haya oído hablar en su vida del pueblo ligio, y si ha
ordenado la entrega de Ligia como rehén, lo ha hecho inducido por alguien.
Fácil es adivinar quién pudo hacerlo.
—¿Petronio?
—El mismo —tras una breve pausa, prosiguió el caudillo—: He aquí las
consecuencias de recibir en nuestra casa a gente sin honor y sin conciencia.
¡Maldito sea el momento en que Vinicio traspasó estos umbrales! Él introdujo
a Petronio en nuestra casa. ¡Pobre Ligia, no buscan en ella el rehén, sino la
concubina!

Y su voz se hizo más silbante que de costumbre, a consecuencia de la ira
impotente y del dolor que sentía por su hija adoptiva. Únicamente los puños
apretados revelaban la dura batalla que en él se estaba librando.
—Hasta ahora he tenido fe en los dioses —dijo—; pero ahora pienso que
ellos no gobiernan el mundo, y que sólo existe uno, loco, monstruoso y
malvado, llamado Nerón.
—¡Aulo —exclamó Pomponia—, Nerón no es más que un puñado infecto
de polvo ante Dios!
Pero Aulo empezó a dar grandes pasos sobre el mosaico de la pinacoteca.
Su vida estaba llena de grandes hechos, pero no de grandes infortunios. Así
que no estaba acostumbrado a ellos. El viejo soldado quería a Ligia más de lo
que él mismo sospechaba, y no podía familiarizarse con la idea de perderla.
Además, se sentía humillado: sentía el peso de una mano que despreciaba y
ante cuyo poder el suyo nada significaba.
Cuando por fin logró dominar la cólera que le trastornaba las ideas, dijo:
—No creo que Petronio nos la haya arrebatado para llevársela al César; no
querría ofender a Popea. Así que la quiere para él o para Vinicio… Hoy
mismo me enteraré.
Y al poco tiempo le condujo la litera en dirección al Palatino.
Cuando Pomponia se quedó sola se reunió con el pequeño Aulo, que no
cesaba de llorar por su hermana ni de amenazar al César.

V
Aulo no andaba descaminado al suponer que no sería admitido en
presencia de Nerón. Le respondieron que el César se hallaba ocupado
cantando con el tocador de laúd Terpnos, y que en general sólo recibía a
aquellas personas que había mandado llamar. Lo que significaba que en lo
sucesivo no debía intentar verle.
En cambio, Séneca, aunque enfermo con fiebres, recibió al viejo caudillo
con la debida consideración; mas después de oír de lo que se trataba, sonrió
amargamente y dijo:
—Sólo un servicio puedo prestarte, noble Plaucio, y es no mostrar nunca al
César que mi corazón comparte tu dolor y que quisiera ayudarte, porque si al
César llegara la menor observación en ese sentido, lo más probable es que no
te devolviera a Ligia, sin tener para ello más motivos que el placer de

mortificarme.
Tampoco le aconsejó que fuera a ver a Tigelino, ni a Vatinio, ni a Vitelio.
Tal vez con dinero consiguiera algo de ellos, tal vez lo hicieran para molestar a
Petronio con objeto de destruir su influencia. Pero lo más seguro es que le
traicionaran ante el César, diciéndole el afecto que Plaucio profesaba a Ligia, y
el César por eso mismo no se la devolvería.
Y el anciano sabio comenzó a hablar con mordiente ironía, dirigiéndose a
sí mismo:
—Has estado silencioso, Plaucio; silencioso durante largos años, y al César
no le gustan los que callan. ¿Cómo no te has extasiado ante su belleza, su
virtud, sus cantos, sus declamaciones, su forma de guiar y sus versos? ¿Cómo
no has celebrado la muerte de Británico, ni has hecho el panegírico del
matricida, ni presentado tus felicitaciones con motivo de haber hecho ahogar a
Octavia? Te falta previsión, Aulo; nosotros, los que vivimos en el Palatino, la
poseemos en grado adecuado.
Séneca cogió un vasito que llevaba colgado del cinturón, lo llenó con agua
de la fuente del impluvium, refrescó sus ardientes labios y dijo:
—Pero, eso sí, Nerón es agradecido. Te quiere porque has servido a Roma
y has hecho famoso su nombre hasta los confines del mundo. A mí también
me quiere porque he sido el maestro de su juventud. Por eso estoy seguro de
que esta agua no está envenenada y la bebo tranquilo. El vino en mi casa no
merece tanta confianza. Pero si tienes sed, bebé tranquilamente esta agua; la
traen los acueductos desde los montes Albanos, y si quisieran envenenarla
tendrían que envenenar todas las fuentes de Roma. Como ves, todavía puede
uno considerarse seguro en este mundo y tener una vejez tranquila.
Ciertamente estoy enfermo, pero más bien es mi alma la que está enferma, no
mi cuerpo.
Así era, en efecto. Séneca carecía de la entereza de alma que poseían
Cornuto y Tráseas, por ejemplo, ya que su vida era una serie de concesiones
ante los crímenes cometidos por el César. El mismo se daba cuenta de ello, y
comprendía que el propagador de los principios de Zenón de Zitio debía seguir
otros derroteros. Y esto le hacía sufrir más que el temor a la muerte.
Aulo interrumpió sus mordaces reflexiones.
—Noble Anneo —dijo—, no ignoro cómo te paga el César los cuidados de
que le hiciste objeto en sus años juveniles; pero el que nos arrebató a nuestra
hija es Petronio. Indícame los medios y las influencias a que se halla sujeto, y
emplea con él toda la elocuencia que nuestra antigua amistad pueda inspirarte.
—Petronio y yo —contestó Séneca— militamos en campos opuestos.

Ignoro los medios que podemos emplear, y sé que no cede ante la influencia
de nadie. Acaso, con toda su depravación, vale más que todos esos bribones de
que Nerón se rodea. Pero demostrarle que ha cometido una mala acción es
perder el tiempo. Petronio hace mucho que ya no posee la facultad de
distinguir el bien del mal. Demuéstrale que ha cometido una acción fea, y
entonces se avergonzará. Cuando le vea le diré: «El acto que has ejecutado es
digno de un liberto». Y si con esto no se soluciona el asunto, no se soluciona
con nada.
—Gracias también por eso —respondió el anciano jefe.
A continuación mandó que le condujeran a casa de Vinicio, al que encontró
haciendo tranquilamente ejercicios de esgrima con su maestro particular. A
Aulo, el espectáculo del joven entregado tranquilamente a sus ejercicios
cuando se había perpetrado aquel atentado contra Ligia le llenó de una cólera
terrible, que estalló, apenas cayó la cortina detrás del maestro de esgrima, en
amargos insultos y reproches. Mas al enterarse Vinicio de que Ligia había sido
arrebatada, palideció tan terriblemente, que ni por un instante dudó Aulo de
que Vinicio hubiera intervenido en el atentado. La frente del joven se inundó
de sudor, y la sangre que por un momento le había afluido al corazón, volvió a
golpear su rostro con una oleada caliente. Sus ojos despidieron chispas, y sus
labios formularon preguntas desordenadas. Los celos y la cólera se apoderaban
alternativamente de él, sacudiéndole como una tempestad. Creía que Ligia,
una vez pisados los umbrales de la casa del César, estaba irremisiblemente
perdida para él. Y cuando Aulo pronunció el nombre de Petronio, cruzó como
un rayo por la mente del joven soldado la sospecha de que Petronio se había
burlado de él y que con la entrega de Ligia quería conseguir nuevos favores
del César o guardarla para sí. No le cabía en la cabeza que se pudiese ver a
Ligia sin desearla.
La impetuosidad, rasgo distintivo de su familia, le arrastraba como a un
potro indómito, haciéndole perder su presencia de ánimo.
—Jefe —dijo con voz entrecortada—, vuelve a tu casa y ten presente que
aunque Petronio fuese mi padre vengaría en él el agravio inferido a Ligia.
Vuelve a tu casa y espérame. Ligia no será ni de Petronio ni del César —y
apretando los puños, se encaró con las figuras de cera que había en el atrium y
exclamó en un estallido—: ¡Por esas máscaras mortales, juro que antes la
mataría y luego me daría la muerte!
Diciendo estas palabras, y repitiendo una vez más a Aulo: «Espérame»,
salió corriendo como un loco del atrium, dirigiéndose a casa de Petronio, y
dando empellones a los transeúntes que hallaba en el camino.
Aulo regresó a su casa algo más tranquilo. Creía que si Petronio había
inducido al César a que reclamara a Ligia para entregársela a Vinicio, éste la

devolvería a su casa. También le servía de consuelo pensar que, aun en el caso
de que Ligia no pudiera ser salvada, sería vengada y la muerte la protegería
del ultraje. Confiaba en que Vinicio cumpliría cuanto había ofrecido. Había
presenciado su cólera y conocía la irritabilidad peculiar de aquella familia. El
mismo, aunque amaba a Ligia como si fuera su propia hija, hubiera preferido
matarla antes que entregársela al César, y así lo hubiera ejecutado, a no ser por
consideración hacia su hijo, último descendiente de su estirpe. Aulo era un
soldado, y apenas había oído hablar de los estoicos; pero su carácter no se
hallaba muy alejado de ellos y de sus conceptos. Para su orgullo, la muerte era
preferible a la deshonra.
Cuando llegó a su casa tranquilizó a Pomponia y le comunicó sus
esperanzas, y ambos aguardaron noticias de Vinicio. Cada vez que en el atrium
resonaban pasos de algunos de los esclavos, creían que quizá fuera Vinicio,
que venía a devolverles a su hija, y se preparaban a bendecirle con toda el
alma. Pero el tiempo pasaba y no llegaba noticia alguna. Por fin, al anochecer,
se sintió un aldabonazo en la puerta.
Al poco tiempo entró un esclavo y entregó a Aulo una carta. El anciano
jefe, a quien le gustaba mostrar el mayor dominio sobre sí mismo, la tomó con
mano temblorosa y la leyó con tanta ansiedad como si se tratara de la suerte de
toda la casa.
De pronto se oscureció su semblante como por la sombra de una nube.
—Lee —dijo, dirigiéndose a Pomponia Grecina.
Tomó Pomponia Grecina la carta y leyó lo siguiente:
Marco Vinicio a Aulo Plaucio: salud. Lo que ha ocurrido ha sido por
voluntad del César, ante el cual debéis inclinar vuestras cabezas, como
hacemos Pomponio y yo.
A continuación sobrevino un largo silencio.

VI
Petronio se hallaba en su casa. El portero no se atrevió a detener a Vinicio,
que penetró como una tromba. Al enterarse de que el dueño se hallaba en la
biblioteca, penetró en ella con el mismo ímpetu. Al ver a Petronio escribiendo,
le arrancó la pluma de la mano, la hizo añicos, la pisoteó y, agarrándole por los
hombros y acercando su rostro al de él, preguntó con voz ronca:
—¿Qué has hecho de ella? ¿Dónde está?

Entonces sucedió una cosa sorprendente. El elegante y atildado Petronio
desasió la mano con que el joven atleta le oprimía el hombro; luego,
cogiéndole la otra y sujetando ambas en una suya como unas tenazas de hierro,
dijo:
—Únicamente por las mañanas me siento algo débil; por las tardes
recupero mi antigua flexibilidad. Trata de soltarte. La gimnasia debe de
habértela enseñado algún tejedor, y los modales, un herrero.
Su rostro no denotaba enfado, pero en sus ojos brillaban destellos de valor
y energía. Luego soltó las manos de Vinicio, que se hallaba ante él humillado,
avergonzado y rabioso.
—Tu mano es de acero —dijo—; pero por todas las divinidades infernales
te juro que, si me has traicionado, te clavaré un puñal en el pecho, aunque te
halles en las habitaciones del César.
—Hablemos con calma —contestó Petronio—. Como ves, el acero es más
fuerte que el hierro, y a pesar de que de uno de tus brazos pueden hacerse dos
míos, no tengo por qué temerte. En cambio, me apena tu grosería, y si la
ingratitud humana aún pudiera sorprenderme, me sorprendería tu ingratitud.
—¿Dónde está Ligia?
—En el lupanar, es decir, en casa de César.
—¡Petronio!
—Tranquilízate y toma asiento. He pedido al César dos cosas, que me ha
concedido: la primera, sacar a Ligia de la casa de Aulo, y la segunda,
entregártela. ¿No llevas algún cuchillo entre los pliegues de la toga? A ver si
me lo clavas ahora. Pero te aconsejo que esperes unos días, porque te llevarían
a la prisión y entretanto Ligia se aburriría sola en tu casa.
Ambos callaron. Vinicio miraba atónito a Petronio.
—Perdóname —dijo—. La amo, y el amor me trastorna.
—Admírame, Marco; anteayer le dije al César: «Mi sobrino Vinicio se ha
enamorado de una jovencita escuálida, que habita en casa de Aulo, y con sus
suspiros tiene convertida su casa en un verdadero baño de vapor. Ni tú, César,
ni yo, que sabemos lo que es la verdadera belleza, daríamos por ella ni mil
sestercios; pero ese muchacho ha sido siempre más tonto que un trípode y
ahora acaba de atontarse del todo».
—¡Petronio!
—Si no comprendes que dije esto para asegurar a Ligia, me obligarás a
creer que dije la verdad. Convencí a Barbas de Cobre, que es tan gran
conocedor de la estética, que no puede considerar como una belleza a esa

muchacha. Y Nerón, que hasta ahora no se atreve a mirar más que por mis
ojos, no verá en ella belleza alguna, y al no verla, no la deseará. Era necesario
ponerse en guardia contra ese mono y atarle con una cuerda. No será él quien
aprecie la hermosura de Ligia, sino Popea, que se apresurará a despedirla
cuanto antes del palacio. Además, le dije a Barbas de Cobre con negligencia:
«Apodérate de Ligia y entrégasela a Vinicio; tienes derecho a hacerlo porque
está como rehén, y si eso haces, agraviarás a Plaucio». Y accedió. No tenía
ninguna razón para no hacerlo, ya que le proporcionaba la ocasión de
mortificar a gentes honradas. Te convertirás en el guardián oficial del rehén,
entregarán en tus manos al tesoro ligio, y tú, como amigo de los valientes
ligios, no sólo no derrocharás nada del tesoro, sino que te esforzarás en
multiplicarlo. Para salvar las apariencias, el César la tendrá unos cuantos días
en su casa, para enviártela luego a tu insula. ¡Hombre afortunado!
—¿Es verdad eso? Entonces, ¿no corre ningún peligro en la casa del
César?
—Si tuviera que vivir allí siempre, Popea hablaría de ella con Locusta;
pero, para unos días, no corre el menor peligro. En el palacio del César viven
diez mil personas, y es posible que Nerón ni siquiera la vea. Me ha confiado
de tal manera el asunto, que hace un momento se ha presentado en mi casa un
centurión con la noticia de que había conducido a la doncella al palacio y la
había entregado en manos de Actea. Es una buena alma esa Actea; por eso
dispuse que se la entregaran. Al parecer, Pomponia Grecina comparte mi
opinión, porque también le ha escrito. Mañana da Nerón una fiesta, y te he
reservado un sitio junto a Ligia.
—Perdóname, Cayo, mi arrebato —dijo Vinicio—. Creí que la querías para
ti o para el César.
—Tu arrebato puedo perdonarlo, mas no así tus ademanes groseros, tus
gritos y tu voz ordinaria. Me recordaba a la de los jugadores de morra. Eso no
me gusta, Marco, y de ello debes guardarte. Has de saber que el proveedor de
las aventuras amorosas del César es Tigelino, y debes saber también que, si
quisiera a la muchacha, te diría, mirándote cara a cara: «Vinicio, te quito a
Ligia, y me quedo con ella hasta que me canse».
Diciendo esto, fijaba sus pardos ojos en los de Vinicio con tan sereno
atrevimiento, que terminó de turbar por completo al joven.
—La culpa es mía —dijo—. Eres bueno y leal y te estoy agradecido con
toda el alma. Permíteme que te haga una pregunta más: ¿por qué no mandaste
que llevaran a Ligia directamente a mi casa?
—Porque el César quiere guardar las apariencias. La gente dirá en Roma
que hemos arrebatado a Ligia, siendo ésta un rehén. Mientras duren los

comentarios permanecerá en el palacio del César. Luego te la enviarán sin
ruido a tu casa y todo habrá terminado. Nerón es un perro cobarde. Sabe que
su poder no tiene límites, y, sin embargo, trata de dar una apariencia decente a
cada uno de sus actos. ¿Te has serenado lo bastante para que filosofemos un
poco? Más de una vez me ha venido a la mente la idea de por qué un
delincuente, aun siendo tan poderoso como el César y hallándose tan seguro
como él de la impunidad, busca siempre la apariencia del derecho, la justicia y
la virtud en sus actos. ¿Por qué se toma esa molestia? Me parece que matar al
hermano, a la madre o la esposa son actos dignos de cualquier reyezuelo
asiático, mas no del César de los romanos; pero si yo me hallara en su lugar,
ten por seguro que no escribiría al Senado cartas justificativas…, como Nerón
escribe. Nerón quiere salvar las apariencias porque es un cobarde. Tiberio,
aunque no era cobarde, también trataba de justificar cualquier atentado. ¿Por
qué sucede así? ¿Qué extraño e involuntario homenaje rinde el crimen a la
virtud? ¿Y sabes lo que me parece? Que eso sucede porque el crimen es feo y
la virtud es bella. Ergo, el verdadero esteta es un hombre virtuoso. «Ergo, yo
soy un hombre virtuoso. Hoy libaré en honor de las sombras de Protágoras y
Gorgias». He aquí de qué manera los sofistas pueden ser útiles. Escucha lo que
digo a continuación. Le he arrebatado Ligia a Plaucio para entregártela a ti.
Bueno. Pero Lisipo habría hecho con vosotros un grupo maravilloso. Ambos
sois hermosos, luego mi acción es bella también, y al ser bella, no puede ser
mala. Mira, Marco. Ante ti se halla la virtud encarnada en Petronio. Si
Arístides viviera, tendría que venir a mi casa y ofrecerme cien minas por una
lección sobre la virtud.
Pero Vinicio, más preocupado por la realidad que por los tratados sobre la
virtud, dijo:
—Mañana veré a Ligia, y luego la tendré todos los días a mi lado, siempre,
hasta la muerte.
—Tú tendrás a Ligia y yo tendré a Plaucio encima. Invocará en su auxilio a
todas las divinidades infernales para que caiga sobre mí su venganza. ¡Y si por
lo menos el animal tomara antes clases de declamación! Pero me insultará,
como hacía mi anterior portero con mis clientes, y a quien finalmente tuve que
enviar a una prisión rural.
—Aulo estuvo en mi casa. Prometí darle noticias de Ligia.
—Escríbele que la voluntad del divino César es ley suprema y que tu
primer hijo se llamará Aulo. Hay que procurarle algún consuelo al viejo. Soy
capaz de pedirle a Barbas de Cobre que le invite mañana al festín, para que te
vea en el triclinium al lado de Ligia.
—No hagas tal cosa —replicó Vinicio—; siento pena por ellos, en
particular por Pomponia Grecina.

Y se sentó para escribir la carta que le hizo perder al viejo jefe las
esperanzas que le quedaban.

VII
Hubo un tiempo en que las más altas cabezas se inclinaban delante de
Actea, la antigua amante de Nerón. Pero ella ni aun entonces había querido
intervenir en los asuntos públicos, y cuando alguna vez empleaba su influencia
con el joven César, era tan sólo con objeto de pedir clemencia para alguien.
Silenciosa y sumisa, supo granjearse la gratitud de muchos y nunca se creó
enemigos. Ni siquiera Octavia consiguió odiarla. A los envidiosos les parecía
poco peligrosa. Sabido era de todos que seguía queriendo a Nerón con un
amor resignado y triste, que no se nutría de esperanzas, sino de recuerdos de
aquellos días en que Nerón no sólo era más joven y la amaba, sino también era
mejor. Sabido era que no podía arrancar de su pensamiento aquellos recuerdos.
Pero ya nada esperaba. No había la menor esperanza de que el César retornara
a ella. Se la consideraba como a un ser indefenso; y por eso la dejaban en paz.
Popea la trataba como a una sirvienta silenciosa, hasta tal punto inofensiva,
que ni siquiera se le había ocurrido echarla del palacio.
Como el César la había querido en otros tiempos y la había apartado de su
lado sin violencias, más bien de una manera amistosa, la trataban con cierta
consideración. Nerón, al libertarla, la había alojado en el palacio, en una
vivienda con un cubiculum individual y un puñado de esclavos para su
servicio. Al igual que Palas y Narciso, que a pesar de ser libertos de Claudio,
no sólo se sentaban junto a él en las fiestas, sino que, como poderosos
ministros, ocupaban los sitios destacados, así a ella la invitaban a veces a
compartir la mesa del César. Quizá lo hicieran porque su hermosura era el
ornato de aquellos banquetes, aunque Nerón hacía tiempo que había dejado de
preocuparse de las apariencias en la elección de sus invitados. En su mesa se
congregaba la más heterogénea mezcla de personas de toda clase y condición.
Había entre ellos senadores, pero sobre todo aquellos que al mismo tiempo
se resignaban a hacer de bufones. Había patricios jóvenes y viejos sedientos de
placer, lujos y excesos. Había matronas que, aunque ostentaban grandes
nombres, no tenían reparo alguno en ponerse por las noches la peluca rubia
para lanzarse en busca de aventuras por oscuras callejuelas. Se veía a altos
empleados, sacerdotes, quienes ante unas copas llenas se burlaban de sus
propios dioses, y al lado de ellos gentuza de todas clases, cantores, mimos,
músicos, bailarines y bailarinas, poetas que mientras declamaban calculaban
los sestercios que les producirían sus alabanzas a los versos del César;

filósofos famélicos, cuyos ojos se iban detrás de los platos que servían. No
faltaban tampoco célebres aurigas, charlatanes, hechiceros, narradores,
bufones y la más variada colección de vagabundos, cuya juventud o locura
habían puesto de moda durante un día. Entre ellos no faltaban algunos que,
con sus largos cabellos, ocultaban los agujeros que tenían en las orejas en
señal de esclavitud.
Los más notables se sentaban a la mesa, mientras que los de menor
importancia divertían a los demás durante la comida, esperando el momento
en que los sirvientes les permitieran abalanzarse sobre los restos de las viandas
y las bebidas. Tigelino, Vatinio y Vitelio, que eran los encargados de
suministrar a los convidados de esta calaña, se veían obligados a veces a
proporcionarles ropa adecuada para presentarse en los aposentos del César, al
que agradaba esa compañía por sentirse en ella más libre. El fausto de la corte
lo doraba todo y todo lo tapaba con su esplendor. Grandes y pequeños,
descendientes de nobles familias, gentecilla de la calle, artistas de fama y
despreciables escorias del talento corrían presurosos al palacio para saciar sus
deslumbrados ojos con un lujo nunca visto y acercarse al dispensador de tanta
merced, riqueza y bien, que con una sola mirada podía hundir a cualquiera,
pero también podía elevarle más allá de todo límite.
Aquel día, Ligia iba a tomar parte en uno de esos banquetes. El miedo, la
incertidumbre y el atontamiento, nada extraños a raíz de tan repentino cambio,
luchaban en su interior con el deseo de no asistir. Temía al César, a la gente y
al palacio, cuyo continuo movimiento la sacaba de sus casillas. Temía las
fiestas, de cuya licencia había oído hablar a Aulo y Pomponia y a sus amigos.
Aun siendo una muchacha joven no era ingenua, ya que en aquellos tiempos el
conocimiento del mal llegaba pronto, aun a los oídos de los niños. No
ignoraba que en aquel palacio le amenazaba la ruina; Pomponia ya se lo había
advertido en el momento de la separación. Pero dotada de un alma ignorante
del mal y poseída de la fe sublime que su madre adoptiva le inculcara en el
alma, había jurado defenderse contra dicha pérdida ante sí misma, ante su
madre y ante el divino Maestro, en el cual no sólo creía, sino al que amaba con
todo su juvenil corazón por la dulzura de su doctrina, la amargura de su
muerte y la gloria de su resurrección.
Tenía la seguridad de que ahora ni Aulo ni Pomponia Grecina eran ya
responsables de sus actos. Así que pensó si no sería mejor oponerse y no
asistir al banquete.
De un lado, el temor y la zozobra anidaban en su alma; por otro surgía en
ella el deseo de mostrar su valor, su resistencia al arrostrar la muerte y el
martirio, ya que el divino Maestro así lo había mandado y Él mismo había
dado el ejemplo. Pomponia le había dicho que los más fervientes prosélitos
deseaban pasar por esta prueba y rezaban por ella.

Cuando todavía estaba Ligia en casa de Aulo se sentía a veces dominada
por este deseo. Se veía ya mártir, con heridas en pies y manos, blanca como la
nieve, con una belleza sobrenatural, llevada al cielo en alas de ángeles también
blancos. Su imaginación gozaba con esos sueños. En ello había muchos
ensueños juveniles y algo de cierta complacencia consigo misma, que
Pomponia Grecina había intentado reprimir. Ahora, cuando la resistencia a la
voluntad del César podía provocar algún horrible castigo y las torturas
imaginadas en sueños podían convertirse en realidad, a las bellas visiones, a
las complacencias se unía cierta curiosidad, mezclada de espanto, por conocer
la forma en que la castigarían y las torturas que inventarían para ella.
Y de esta manera fluctuaba su alma casi infantil entre dos corrientes.
Mas cuando Actea se enteró de tales vacilaciones, la miró con asombro,
creyéndola presa de fiebres. ¿Oponerse a la voluntad del César? ¿Provocar su
cólera desde el primer instante? Para ello necesitaba ser una criatura que no
sabía lo que decía. De las palabras de Ligia se deducía que, en realidad, no
estaba en rehenes, sino más bien olvidada por su propio pueblo. Ninguna ley
de las naciones la protegía; mas, aunque así fuera, el César era lo bastante
poderoso para pisotearla en un momento de enfado. El César la había
reclamado, y desde entonces dispondría de ella. Se hallaba sometida a su
voluntad, que era la suprema ley del mundo.
—Así es —siguió hablando—. Yo también he leído las cartas de Pablo de
Tarso y sé que más allá de la Tierra hay un Dios y un Hijo de Dios que
resucitó de entre los muertos; pero en la Tierra sólo impera el César.
Recuérdalo, Ligia. Sabes también que tu doctrina te prohíbe ser lo que yo he
sido, y que vosotros, al igual que los estoicos, de los cuales me ha hablado
Epicteto, cuando llega el momento de escoger entre la deshonra y la muerte,
únicamente podéis escoger ésta. ¿Pero puedes adivinar que sea el deshonor y
no la muerte lo que te espera? ¿No has oído hablar de la hija de Sejano, que
aun siendo una niña pequeña, para cumplir con el decreto de Trajano, que
prohíbe la pena capital a las vírgenes, fue violada antes de ejecutada? ¡Ligia!
¡Ligia! ¡No provoques al César! Cuando llegue el momento decisivo en que
debas elegir entre el deshonor y la muerte actuarás tal como tu doctrina
ordena; pero entretanto no provoques voluntariamente tu pérdida y no irrites
por un motivo nimio a este dios terrenal y cruel.
Hablaba Actea con gran compasión y hasta con fuego, y como era algo
corta de vista, acercaba su dulce rostro al de Ligia, como queriendo observar
el efecto que sus palabras producían.
Ligia, en un arrebato de infantil confianza, le echó los brazos al cuello y le
dijo:
—¡Qué buena eres, Actea!

Actea, lisonjeada por el elogio y la confianza, la estrechó contra su
corazón, y luego, librándose del abrazo de la muchacha, contestó:
—La felicidad ha pasado para mí, y mi alegría ha muerto; pero mala no
soy —y recorriendo con rápidos pasos la habitación y como hablando con
desconsolación consigo misma, dijo—: No; él tampoco era malo. Entonces
creía que era bueno y deseaba serlo. Yo lo sé mejor que nadie. Todo esto vino
luego, cuando dejó de amar… Otros hicieron de él lo que ahora es, otros… y
Popea.
Y al decir esto, sus ojos se empañaron de lágrimas. Ligia la seguía con la
mirada de sus ojos azules, y por último preguntó:
—¿Te inspira lástima, Actea?
—Sí —contestó con voz sorda la griega.
Y volvió a pasearse con las manos contraídas de dolor y una expresión
desesperada en el rostro.
Ligia le preguntó tímidamente:
—¿Le amas aún?
—Sí, le amo —y luego añadió—: No le ama nadie más que yo…
Siguió un momento de silencio, durante el cual procuró Actea serenar su
ánimo, turbado por los recuerdos. Cuando su rostro recobró su habitual
expresión de silenciosa tristeza, dijo:
—Hablemos de ti, Ligia. No pienses en oponerte a la voluntad del César.
Sería una locura. Conozco bien esta casa y creo que por parte del César no te
amenaza peligro alguno. Si Nerón te hubiera traído para sí no te hubiera
llevado al Palatino. Aquí gobierna Popea, y desde que ésta le dio una hija está
aún más bajo su influencia… No. Nerón ha ordenado que asistieras al
banquete; pero hasta ahora no te ha visto ni ha preguntado por ti, lo que
significa que no le interesas. Quizá te haya apartado del lado de Aulo y de
Pomponia Grecina simplemente porque los odia… Petronio me ha escrito
pidiendo que me ocupara de ti, y lo mismo ha hecho Pomponia Grecina, así
que quizá se hayan puesto de acuerdo. Puede ser que lo haya hecho a petición
de ella. Si es así, y a instancias de Pomponia, Petronio te tomara bajo su
protección, ningún peligro te amenaza, y quién sabe si a petición de él te
devuelva Nerón a casa de Aulo. No sé si Nerón le quiere mucho, pero sé que
rara vez se atreve a sostener una opinión contraria a la de él.
—Pero, Actea —contestó Ligia—, Petronio estuvo en casa antes que me
llevaran, y mi madre estaba convencida de que Nerón me había reclamado por
instigación de él.

—Eso sería una cosa fea —dijo Actea; y reflexionando tras breve pausa,
continuó—: Quizá Petronio se haya ido de la lengua ante Nerón durante algún
banquete diciendo que había visto en casa de Aulo un rehén de los ligios, y
Nerón, celoso de su poder, te ha reclamado únicamente porque los rehenes
pertenecen al César. Además, no quiere a Aulo ni a Pomponia… ¡No! Me
parece que si Petronio hubiera querido sacarte de la casa de Aulo le habría
repugnado semejante recurso. No sé si Petronio es mejor que los demás
individuos que rodean al César; pero en todo caso es diferente… Por otra
parte, quizá encuentres a alguien, además de Petronio, que quiera protegerte.
¿No has conocido en casa de Aulo a algunos de los amigos del César?
—He visto a Vespasiano y a Tito.
—El César no los quiere.
—Y a Séneca.
—Bastaría que Séneca le aconsejara algo para que Nerón hiciera lo
contrario.
El luminoso rostro de Ligia se cubrió de rubor.
—Y a Vinicio.
—No le conozco.
—Es un pariente de Petronio que hace poco ha regresado de Armenia…
—¿Crees que Nerón le verá con agrado?
—A Vinicio le quieren todos.
Actea se sonrió dulcemente y dijo:
—Entonces le verás seguramente en el festín. Tienes que asistir a él porque
no te queda más remedio. Sólo una criatura como tú podía pensar de otra
manera. Además, si quieres volver a casa de Aulo hallarás allí la ocasión de
rogar a Vinicio y a Petronio que consigan con su influencia que vuelvas a tu
hogar. Si ambos estuvieran aquí te dirían lo mismo que yo: que sería una
locura y tu ruina intentar resistir. El César podría no darse cuenta de tu
ausencia; pero si ésta no le pasara inadvertida y pensara que habías osado
oponerte a su voluntad, no habría para ti salvación posible. Ven, Ligia: ¿no
oyes el rumor que se escucha en la casa? El sol está descendiendo, y pronto
empezarán a llegar los invitados.
—Tienes razón, Actea —contestó Ligia—; seguiré tu consejo.
Probablemente, Ligia no podría darse cuenta cómo influían en ella el deseo
de ver a Vinicio y a Petronio, la curiosidad femenina de ver una vez en la vida
semejante fiesta, y en ella al César, a la corte y a la famosa Popea y a otras

beldades, y admirar aquel inusitado esplendor del cual tanto se hablaba en
Roma. Pero Actea tenía razón, y Ligia se daba perfecta cuenta de ello. Había
que ir, y cuando vio que la necesidad y el sentido común ayudaban a la
tentación latente dejó de vacilar.
Actea la condujo a su propio unctuarium para ungirla y vestirla. Y como en
la casa del César el número de esclavos no era pequeño, Actea disponía de
muchos para su servicio personal. Por la compasión que le inspiraba la joven,
cuya inocencia y belleza habían cautivado su corazón, decidió vestirla ella
misma, y pronto quedó demostrado que en la joven griega, a pesar de su
tristeza y de la lectura de las cartas de Pablo de Tarso, quedaba aún mucho del
antiguo espíritu helénico, al que la belleza del cuerpo impresionaba más que
cualquier otra cosa. Al desnudar a Ligia no fue dueña Actea de reprimir un
grito de entusiasmo ante aquellas formas, a la vez menudas y llenas, como si
estuvieran hechas de nácar, y alejándose un poco de la joven, miró con deleite
aquel cuerpo sin par de primavera.
—Ligia —exclamó al fin—, eres cien veces más hermosa que Popea.
Pero la doncella, que había sido educada en la severa casa de Pomponia
Grecina, donde las mujeres guardaban el mayor recato aun estando solas, se
mantenía como un sueño hermoso, armoniosa como una obra de Praxiteles o
como un canto, pero turbada y ruborosa por la vergüenza, con las rodillas
apretadas, las manos tapando el pecho y los ojos bajos. Por último, levantando
los brazos, soltó las horquillas que le sujetaban sus cabellos, sacudió la cabeza,
y al instante quedó envuelta en ellos como en un manto.
Actea se acercó a ella y, tocando sus oscuras crenchas, exclamó:
—¡Qué cabellos tienes! No los salpicaré con polvos de oro, ya que tienen
reflejos dorados en las ondas; les daré únicamente algunos toques de reflejo
dorado, pero ligeramente, muy ligeramente, como si los iluminara un rayo de
sol… Maravillosa debe de ser vuestra tierra, Ligia; donde nacen tales
criaturas.
—No la recuerdo —contestó Ligia—. Urso me decía que hay en ella
bosques, bosques y más bosques.
—Pero en los bosques brotan flores —dijo Actea, sumergiendo las manos
en un recipiente lleno de verbena y humedeciendo con ella los cabellos de
Ligia.
Hecho esto le ungió el cuerpo ligeramente con perfumados aceites de
Arabia, y a continuación la revistió con una túnica sin mangas color de oro,
sobre la cual había de colocarse el níveo peplo. Pero como antes había que
peinarla, la envolvió en una especie de amplio ropaje llamado synthesis y,
haciéndola sentar en la silla, la puso en manos de dos esclavas para apreciar de

lejos el efecto del peinado. Otras dos esclavas calzaron los pies de Ligia con
sandalias blancas bordadas de púrpura, sujetándolas a sus tobillos de alabastro
con cordones de oro cruzados. Cuando terminó el peinado le colocaron el
peplo con suaves y artísticos pliegues. Luego, Actea le ciñó al cuello un collar
de perlas y, empolvando ligeramente con polvo de oro las ondas de sus
cabellos, ordenó que la vistieran, sin dejar de mirar durante todo el tiempo a
Ligia con ojos complacientes.
No tardó en estar arreglada, y cuando empezaron a llegar las literas a la
puerta principal entraron ellas en el pórtico interior lateral, desde el que se veía
la puerta principal, las galerías interiores y el patio, rodeado por una
espléndida columnata de mármol de Numidia.
Poco a poco iba llegando más gente, que pasaba bajo el elevado arco de
entrada, encima del cual la magnífica cuadriga de Lisias parecía conducir al
espacio a Diana y a Apolo. Los ojos de Ligia se asombraron con esta
maravillosa vista, de la que la modesta casa de Aulo no había podido darle la
menor idea.
Caía la tarde, y los últimos rayos de sol se quebraban sobre el amarillento
mármol numídico de las columnas, que despedía reflejos dorados y a la vez se
tornaba de color de rosa. Entre las columnas, junto a las blancas estatuas de las
danaides y otras que representaban dioses o héroes, fluía una muchedumbre
compuesta de hombres y mujeres semejantes a estatuas por estar envueltos en
sus togas, peplos y mantos, que caían graciosamente con suaves pliegues hasta
el suelo, iluminados por los últimos destellos del sol. Un gigantesco Hércules,
con la cabeza aún iluminada y el pecho sumergido en la sombra, proyectada
por una columna, contemplaba desde lo alto a la muchedumbre.
Actea iba señalando a Ligia senadores con togas de anchos bordes, túnicas
multicolores y medias lunas en las sandalias; patricios y artistas afamados,
damas romanas vestidas al estilo romano o griego o bien con fantásticos
vestidos orientales drapeados, con peinados en forma de torre o de pirámide o
imitando las estatuas de las diosas, pegados a la cabeza y adornados con
flores. Actea llamaba por sus nombres a muchos de aquellos hombres y
mujeres, uniendo a éstos cortas y a veces espantosas historias, que llenaban a
Ligia de terror, asombro y admiración. Era para ella aquél un mundo extraño,
cuya belleza la deslumbraba, pero cuyos contrastes no podía comprender su
juvenil entendimiento.
En aquel crepúsculo, aquellas hileras de columnas inmóviles que se
perdían en la distancia y aquellas personas semejantes a estatuas se hallaban
rodeadas de una gran calma. Parecía que en medio de aquellos mármoles de
líneas puras debían de vivir semidioses, libres de toda preocupación,
tranquilos y felices.

Entretanto, con apagada voz, Actea iba descubriendo uno a uno los
terribles secretos de aquel palacio y de aquellas gentes. Desde lejos se veía el
pórtico cubierto, cuyas columnas y pavimento conservaban aún las rojas
manchas de la sangre con que Calígula salpicó el blanco mármol cuando cayó
bajo el cuchillo de Casio Queroneo. Allí asesinaron a su mujer, más allá
estrellaron a su hijo contra una piedra. En aquella ala del edificio estaba
situada la mazmorra donde el menor de los Drusos, atenazado por el hambre,
se comió sus propias manos; allí fue envenenado Druso el Mayor, más allá
rugió de terror Gemelo, y Claudio se retorció en las últimas convulsiones, y en
aquel sitio pereció Germánico.
Por todas partes, esos muros habían oído los gemidos y los estertores de
los moribundos. Pero aquellas gentes que ahora se apresuraban a acudir a la
fiesta envueltos en sus togas, con sus túnicas de colores, cubiertos de flores y
de joyas serían quizá los condenados de mañana. En más de un semblante se
ocultaba, tras una sonrisa, el terror, la intranquilidad y la inseguridad que les
producía el mañana; la fiebre, la avaricia, la envidia roían en aquellos precisos
momentos los corazones, aparentemente tan tranquilos, de aquellos semidioses
coronados.
Los terroríficos pensamientos de Ligia se sucedían con más rapidez que las
palabras de Actea, y al mismo tiempo que el espectáculo de aquel mundo
maravilloso la atraía cada vez más, su corazón se contraía por el miedo, y en
su alma se iba haciendo cada vez mayor la añoranza de ver a su amada
Pomponia Grecina y de volver al apacible hogar de Aulo, en el que reinaba el
amor y no el crimen.
Entretanto, desde el Vicus Apollinis afluían nuevas oleadas de invitados, y
desde el interior se oían el ruido y las voces de los criados que acompañaban a
sus dueños. El patio y las columnatas se hallaban llenos de una multitud de
esclavos del César, esclavas, niños pequeños y soldados pretorianos que
hacían la guardia. Acá y allá, entre los soldados de rostro moreno, aparecía el
negro semblante de un numidio, con su yelmo adornado de plumas, y grandes
aretes de oro en las orejas. Llevaban laúdes, cítaras, ramos de flores cultivadas
artificialmente, a pesar de lo avanzado del otoño, y lámparas de mano de plata,
de oro o de cobre.
El zumbido creciente de las conversaciones se mezclaba con el chapoteo
del agua de la fuente, que caía desde lo alto sobre el mármol, quebrándose
como un sollozo.
Actea dejó de hablar, pero Ligia continuaba mirando la multitud como si se
tratara de hallar a alguien en medio de ella. De pronto su rostro se cubrió de
rubor. Entre las columnas habían aparecido Vinicio y Petronio dirigiéndose
hacia el gran triclinium, hermosos, serenos como dioses, envueltos en sus

blancas togas. Ligia, al ver dos caras conocidas y amigas entre aquella
multitud de gente extraña, y sobre todo al mirar a Vinicio, le pareció que le
quitaban un peso enorme del corazón. La añoranza que hacía un momento
sentía por Pomponia y la casa de Aulo dejó de ser punzante. El deseo de ver a
Vinicio y de hablarle apagó en ella otras voces.
En vano trataba de evocar el recuerdo de todo lo malo que había oído decir
de la casa del César, las palabras de Actea y las advertencias de Pomponia
Grecina; mas, a pesar de todas aquellas advertencias y palabras, tuvo la
sensación de que no sólo debía ir a la fiesta, sino que lo deseaba. Al pensar
que pronto iba a escuchar de nuevo aquella grata y dulce voz que le hablaba de
amor y de una felicidad digna de dioses, y que aún resonaba en sus oídos, su
corazón se llenaba de alegría. Pero de pronto le infundió miedo su alegría. Le
parecía que en aquel momento hacía traición a las puras enseñanzas en que
había sido educada, a Pomponia Grecina y a sí misma. Una cosa era ceder a la
violencia, y otra alegrarse de ella. Se desesperó y le entraron ganas de llorar.
Si hubiera estado sola se habría arrodillado y, golpeándose el pecho, hubiera
exclamado: Mea culpa! Mea culpa!
Pero, entonces, Actea, cogiéndola de la mano, la condujo a través de las
habitaciones interiores al gran triclinium, en donde debía celebrarse el festín.
Se le nubló la vista, los oídos le zumbaban a impulsos de la emoción que la
poseía, y los latidos de su corazón le impedían respirar. Vio como en sueños
millares de lámparas centelleantes en las mesas y en las paredes; como en
sueños oyó las exclamaciones con que saludaban al César, y vio a éste como a
través de una densa niebla. Las aclamaciones la aturdían, el brillo la ofuscaba,
los perfumes la ahogaban, y, perdiendo casi el conocimiento, apenas lograba
reconocer a Actea, que la hizo colocarse en la mesa, ocupando ella misma el
sitio de al lado.
Poco después, una voz varonil y conocida llegó a ella:
—¡Salud a la virgen más hermosa de la Tierra, a la estrella más hermosa
del cielo! ¡Salud a ti, divina Calina!
Ligia, volviendo algo en sí, miró; junto a ella se hallaba Vinicio.
Estaba sin toga, ya que la comodidad y la costumbre así lo mandaban en
las fiestas. Una túnica escarlata sin mangas y bordada con palmas de plata
cubría su cuerpo. Llevaba los brazos desnudos y adornados a la moda oriental,
con dos anchos brazales de oro sujetos por encima del codo. Sus brazos
estaban escrupulosamente depilados, lisos, pero musculosos, verdaderos
brazos de soldado, hechos para la espada y el escudo. En la cabeza llevaba una
guirnalda de rosas. Con sus pobladas cejas, que se juntaban en el entrecejo, sus
hermosos ojos y su tez morena parecía la encarnación de la juventud y de la
fuerza. A Ligia le pareció tan hermoso que, aunque ya había pasado la primera

impresión, apenas acertó a contestar:
—¡Salud, Marco!
—Dichosos mis ojos que te ven —repuso él—. Dichosos mis oídos que
escuchan tu voz, para mí más grata que el sonido de las flautas y de las cítaras.
Si me dieran a elegir entre Venus y tú, Ligia, cuál de las dos quisiera yo que
estuviera a mi lado en esta fiesta, te elegiría a ti, ¡oh, divina!
Y se puso a mirarla como si quisiera saturarse con su contemplación. Su
mirada la abrasaba deslizándose desde su rostro al cuello y a sus desnudos
brazos, deleitándose en sus exquisitas formas. Se deleitaba con ella, la
devoraba; pero junto con el deseo brillaban en sus ojos la felicidad, el amor y
un éxtasis sin límites.
—Sabía que te hallaría en casa del César —continuó—, y, sin embargo, al
verte ha invadido mi alma una alegría tan grande como si me hubiera salido al
encuentro una felicidad completamente inesperada.
Ligia, repuesta ya, y comprendiendo que entre aquella muchedumbre y en
semejante lugar era Vinicio la única persona allegada, entabló conversación
con él y empezó a preguntarle acerca de todas aquellas cosas incomprensibles
para ella y que le causaban miedo. ¿Cómo sabía que la hallaría en casa del
César? ¿Por qué el César la había arrancado del lado de Pomponia Grecina?
Tenía miedo y quería volver a su lado. Moriría de pena y de zozobra si no
abrigara la esperanza de que Petronio y él intercederían por ella ante el César.
Vinicio le explicó que el propio Aulo le había informado de su rapto.
Ignoraba por qué se encontraba allí. El César nunca daba cuenta del porqué de
sus órdenes y decretos. Pero no debía abrigar temor alguno. Vinicio estaba a
su lado y a su lado permanecería. Preferiría perder los ojos antes que dejar de
verla, perder la vida que abandonarla. Ella era su alma, por eso la guardaría
como a su alma misma. Le erigiría un altar en su casa, como a su divinidad, y
en él ofrecería mirra y áloes, y en primavera anémonas y flor de manzano…
Pero, puesto que le infundía temor la mansión del César, él le prometía que allí
no se quedaría.
A pesar de que fingía al hablar e incluso a veces mentía, en su voz
palpitaba la verdad, ya que sus sentimientos eran sinceros. También le
inspiraba verdadera compasión, y las palabras de la joven penetraban de tal
forma en su alma que, cuando comenzó a darle gracias y a asegurarle que
Pomponia Grecina le quería mucho más por su bondad y que ella le estaría
agradecida toda la vida, no pudo dominar su emoción y comprendió que nunca
sería capaz de oponerse a una súplica de Ligia.
Su corazón se enternecía cada vez más. La hermosura de la doncella le
ofuscaba los pensamientos; la deseaba, pero al mismo tiempo comprendía que

la amaba mucho y que podría adorarla como a una diosa y sentía la necesidad
irresistible de hablarle de su belleza y de la adoración que sentía por ella.
Como el ruido del festín iba en aumento, acercándose a ella cada vez más le
murmuraba palabras buenas y dulces, que brotaban del fondo de su alma,
sonoras como la música y embriagadoras como el vino. Yen verdad la
embriagaban. Rodeada de personas extrañas, sentía que cada vez le encontraba
más cerca, más amante, más fiel y consagrado a ella con toda su alma. La
tranquilizó, prometió sacarla de la casa del César, no abandonarla y ser
siempre su esclavo. Además, antes, en casa de Aulo, había hablado del amor y,
en general, de la felicidad que éste podía traer consigo; pero ahora le decía sin
rebozo que la amaba y que era lo que más quería y apreciaba…
Ligia oía por vez primera tales palabras de labios de un hombre, y a
medida que las escuchaba sentía que dentro de su ser despertaba algo como de
un sueño, apoderándose de ella una felicidad en la que se entremezclaban una
alegría inmensa junto a una inmensa inquietud. Le ardían las mejillas, su
corazón latía y entreabría los labios con expresión de asombro. Se sobrecogía
de temor al oír tales frases, pero no quería perder una sílaba de ellas por nada
del mundo. Tan pronto bajaba los ojos como los levantaba, fijando en Vinicio
una límpida mirada, a la vez tímida y escudriñadora, como si quisiera decirle:
¡prosigue!
Pronto comenzó a sentir los efectos de la música, del aroma, de las flores y
de los perfumes de Arabia. Era costumbre romana reclinarse en los banquetes.
En su casa, Ligia ocupaba un lugar entre Pomponia Grecina y el pequeño
Aulo. Ahora tenía a Vinicio reclinado junto a ella rebosando juventud, amor y
pasión. Sentía el calor que de él emanaba y, a la vez, placer y alegría en el
corazón. Se apoderaba de ella una especie de lasitud, de impotencia y olvido,
como si el sueño la fuese ganando.
La proximidad de la joven había comenzado a influir sobre Vinicio. Su
rostro palideció y se le dilataron las narices como a un corcel árabe. Se veía el
latir acelerado de su corazón bajo la túnica escarlata, su respiración se hizo
afanosa, sus palabras se hacían entrecortadas. Por primera vez se encontraba
tan próximo a Ligia, que sus ideas comenzaban a perturbarse, la sangre le
hervía en las venas, y en vano intentaba apagar su ardor con el vino. No tanto
el vino como su maravilloso rostro, sus desnudos brazos, su seno virginal, que
se agitaba bajo la dorada túnica, y sus formas veladas por los blancos pliegues
del peplo le enardecían cada vez más. Finalmente, oprimiéndole el brazo por
encima de la muñeca, como cierto día hiciera en casa de Aulo, y atrayéndola
hacia sí, murmuró con trémulos labios:
—Te quiero, Calina. ¡Diosa mía!
—Déjame, Marco —replicó Ligia.

Mas él seguía hablando con la mirada turbia:
—¡Diosa mía, ámame!
Mas en aquel instante, Actea, que se hallaba reclinada del otro lado de
Ligia, dijo:
—El César os está mirando.
Vinicio tuvo un súbito movimiento de enfado contra el César y contra
Actea. Sus palabras venían a deshacer el encanto. En aquel momento hasta la
voz de un amigo le hubiera parecido molesta; además, creía que Actea quería
deliberadamente interrumpir su coloquio con Ligia. Así pues, alzando la
cabeza y mirando a la joven liberta por encima del hombro de Ligia, dijo con
rabia:
—Ya pasaron, los tiempos, Actea, en que en los banquetes te reclinabas al
lado del César, y como dicen que te amenaza la ceguera, ¿cómo puedes verle?
Y ella contestó con tristeza:
—Le veo, sin embargo. Él también es corto de vista y os está mirando a
través de su esmeralda.
Todo cuanto Nerón hacía despertaba la atención hasta de sus más íntimos,
así que Vinicio, alarmado, se recobró inmediatamente y empezó a mirar
disimuladamente al César. Ligia, que al principiar el banquete se turbó viendo
a Nerón como a través de una nube, y luego, entretenida por la presencia y la
conversación de Vinicio, no le había mirado, le observó ahora con ojos llenos
de curiosidad y miedo.
Actea decía la verdad. El César los observaba, inclinado sobre la mesa, con
un ojo entornado y sosteniendo con los dedos delante del otro una esmeralda
redonda y pulimentada. Por un momento, su mirada se encontró con la de
Ligia, y el corazón de la doncella se oprimió de terror. Siendo niña, cuando
habitaba una hacienda de Aulo en Sicilia, una vieja esclava egipcia le refería
historias de dragones que habitaban en las cavernas de las montañas, y de
pronto le pareció que la estaba mirando el ojo verdoso de uno de aquellos
monstruos. Como un chiquillo asustado agarró con su mano la mano de
Vinicio, por su cabeza cruzaron confusas y rápidas impresiones. ¡Así que era
él! ¡El terrible y el todopoderoso! Nunca le había visto hasta aquel momento,
pero se lo imaginaba de manera muy distinta. Le imaginaba horrible, con la
maldad petrificada en el rostro, y ahora veía una enorme cabeza sobre un
grueso cuello. Cabeza terrible, es verdad, pero que resultaba grotesca, ya que
de lejos parecía la cabeza de un niño. Una túnica de color amatista, color
prohibido a los simples mortales, despedía un reflejo algo lívido sobre su
ancho y corto rostro. Tenía oscuros los cabellos y divididos en cuatro rizos,

según la costumbre introducida por Otón. No llevaba barba, porque hacía poco
tiempo la había sacrificado a Júpiter, por lo que Roma entera le había tributado
homenaje de gratitud, si bien en voz baja se murmuraba que la había
sacrificado por tenerla roja, como todos los miembros de su familia. En la
frente, y proyectándose por encima de las cejas, había algo de olímpico. En el
ceño fruncido se advertía la conciencia del poder supremo. Pero debajo de
aquella frente de semidiós se hallaba el rostro de un mono, de un borracho, de
un fatuo, pletórico de deseos y, a pesar de sus pocos años, inflado de gordura
y, sin embargo, enfermizo y repugnante.
A Ligia le pareció siniestro y, ante todo, repulsivo. Al cabo de un
momento, Nerón dejó su esmeralda y no miró más a la doncella. Ésta pudo
entonces ver sus ojos azules y saltones, entornados por el exceso de luz,
vidriosos y vacíos como los de un muerto.
Nerón, dirigiéndose hacia Petronio, le dijo:
—¿Es aquélla la muchacha rehén de la que está enamorado Vinicio?
—Sí; ella es —contestó Petronio.
—¿Cómo se llama su pueblo?
—El pueblo ligio.
—¿Y a Vinicio le parece hermosa?
—Si a Vinicio le enseñas un tronco seco de olivo vestido con un peplo de
mujer le parecerá hermosísimo. Pero en tu rostro, ¡oh conocedor sin rival!,
estoy leyendo el fallo. No es menester que lo pronuncies. Sí; es demasiado
seca y delgada, como la cabeza de una adormidera en lo alto de un frágil tallo;
pero tú, ¡oh divino esteta!, estimas en la mujer el tallo y tienes mil veces
razón. El rostro solo nada significa. Mucho he aprendido a tu lado, pero aún
no tengo un golpe de vista tan certero… Y estoy dispuesto a apostarle a Tulio
Senecio su querida que, aunque todas están recostadas, resulta difícil juzgar el
cuerpo entero; pero tú ya has llegado a la siguiente conclusión: «Demasiado
estrecha de caderas».
—Demasiado estrecha de caderas —repitió Nerón, entornando los ojos.
En los labios de Petronio se dibujó una imperceptible sonrisa; pero Tulio
Senecio, que hasta entonces había estado hablando con Vestinio, burlándose de
los sueños en los cuales Vestinio creía, se volvió hacia Petronio y, sin tener la
menor idea de lo que estaban hablando, dijo:
—Te equivocas, estoy de parte del César.
—Bien —exclamó Petronio—, precisamente trataba de demostrar que
tienes algunos destellos de inteligencia, y el César aseguraba que eres un asno

completo.
—Habet—dijo Nerón riéndose y volviendo hacia abajo el pulgar, que era
la señal que se hacía en el circo cuando un gladiador recibía un golpe y debía
morir.
Mas Vestinio, creyendo que la conversación trataba todavía de los sueños,
exclamó:
—Pues yo creo en los sueños, y Séneca me dijo una vez que él también
creía.
—Anoche soñé que me habían hecho vestal —dijo Calvia Crispinilla,
inclinándose sobre la mesa.
Nerón aplaudió la ocurrencia, los demás le imitaron, y pronto estallaron
aplausos por todas partes, ya que Crispinilla, que se había divorciado
muchísimas veces, era conocida por su vida extraordinariamente licenciosa en
toda Roma.
Pero ella, sin desconcertarse en modo alguno, dijo:
—¿Y qué? Todas ellas son viejas y feas. La única que parece una persona
es Rubria, y así seríamos dos, aunque Rubria se vuelve pecosa en el verano.
—Permíteme que te diga, purísima Calvia —dijo Petronio—, que tú
únicamente puedes ser vestal en sueños.
—¿Y si el César lo ordenara?
—Entonces creería que pueden realizarse los sueños más inverosímiles.
—Pues se realizan —dijo Vestinio—; comprendo a la gente que no cree en
los dioses, pero ¿cómo es posible no creer en los sueños?
—¿Y en las predicciones? —preguntó Nerón—. Me predijeron una vez
que Roma dejaría de existir y que yo dominaría todo el Oriente.
—Las predicciones y los sueños vienen a ser lo mismo —dijo Vestinio—.
En cierta ocasión, un procónsul muy incrédulo envió un esclavo al templo de
Mopso con una carta sellada prohibiendo que la abrieran para comprobar si el
dios podía contestar a la pregunta que la epístola encerraba. El esclavo pasó la
noche en el templo a fin de tener un sueño profético, y cuando regresó dijo:
«He visto en sueños a un adolescente que brillaba como el sol, que pronunció
una sola palabra: "Negro"». Palideció el procónsul al oír esto y, dirigiéndose a
sus huéspedes, que eran tan incrédulos como él, dijo: «¿Sabéis lo que decía la
carta?».
Al llegar a este punto, Vestinio se interrumpió, levantó su copa de vino y
comenzó a beber.

—¿Qué decía la carta? —preguntó Senecio.
—En la carta se hallaba esta pregunta: «¿Qué toro he de sacrificar: el negro
o el blanco?».
Pero Vitelio interrumpió el interés inspirado por el relato prorrumpiendo
sin motivo alguno en insensatas carcajadas.
—¿De qué se ríe este barril de sebo? —preguntó Nerón.
—La risa distingue al hombre de las bestias —dijo Petronio—, y éste no
tiene otra manera de probarnos que no es un cerdo.
Dejó de reír Vitelio y, después de chasquear los labios, relucientes de
salsas y manteca, miró a los circunstantes con tanto asombro como si los viera
por primera vez. Luego, levantando sus manos, que parecían almohadas, dijo
con voz ronca:
—El anillo de caballero que heredé de mi padre se me ha caído del dedo.
—De tu padre, que fue zapatero —añadió Nerón.
Vitelio lanzó una carcajada inesperada y se puso a buscar el anillo en el
peplo de Calvia Crispinilla.
Entretanto, Vestinio se puso a imitar los gritos de una mujer asustada.
Entonces, Nigidia, una amiga de Calvia, una viudita joven con cara de niña y
ojos de mujer liviana, exclamó en voz alta:
—Busca lo que no ha perdido.
—Y que, además, de nada le serviría si lo encontrara —añadió el poeta
Lucano.
La fiesta se volvía cada vez más alegre. Numerosos esclavos repartían
incesantemente nuevos manjares; del interior de grandes vasos llenos de nieve
y adornados con hiedra extraían a cada momento copas con los vinos más
variados. Todos estaban repletos. Desde el techo caía sobre los invitados y las
mesas una lluvia de rosas.
Petronio rogó a Nerón que solemnizara la fiesta con un canto antes que los
comensales estuvieran borrachos.
Un coro de voces apoyó su ruego, pero Nerón empezó por negarse. No
sólo se trataba de valor, que siempre le faltaba. Únicamente los dioses sabían
cuánto le costaban esta clase de ejercicios… Sin embargo, no los rehuía,
porque comprendía que debía hacerlo por el arte; además, Apolo le había
otorgado el don de la voz y no podía desaprovechar un don tan divino. Estaba,
incluso, persuadido de que era un deber para con el Estado. Pero aquel día se
sentía verdaderamente ronco. Por la noche se había colocado pesados abrigos

sobre el pecho, pero inútilmente. Pensaba, incluso, emprender un viaje a
Ancio con el fin de respirar aires marinos.
Entonces, Lucano le rogó que lo hiciera en nombre del arte y la
Humanidad. Todos sabían que el divino poeta y cantor había compuesto un
nuevo himno a Venus, al lado del cual el de Lucrecio era igual al aullido de un
lobezno. Que la fiesta fuera una verdadera fiesta. Un gobernante tan
bondadoso no debía imponer torturas tan crueles a sus súbditos: ¡Oh César, no
seas cruel!
—¡Oh César, no seas cruel! —repitieron los comensales más cercanos.
Nerón extendió las manos. En todos los rostros apareció una expresión de
gratitud, y todos los ojos se volvieron hacia él. Pero antes mandó que avisaran
a Popea que iba a cantar y manifestó a los concurrentes que no había asistido
al banquete por no encontrarse bien de salud; pero como para ella no había
mejor medicina que oírle cantar, le daba pena privarla de esa oportunidad.
Popea no tardó en presentarse. Hasta entonces había dominado a Nerón
como si fuera un súbdito suyo; sin embargo, sabía que cuando se trataba de su
vanidad de cantante, de auriga o de poeta era peligroso provocar su enojo.
Entró hermosa como una divinidad, vestida como Nerón, con un traje de color
amatista y un collar de gruesas perlas, que en otro tiempo le había sido robado
a Massinisa. Era rubia, dulce y, aunque divorciada de dos maridos, tenía el
rostro y el aspecto de una virgen.
Fue recibida con aclamaciones y gritos de «¡Divina Augusta!». Ligia no
había visto en la vida una mujer más bella y no podía dar crédito a sus ojos, ya
que no ignoraba que Popea Sabina era una de las mujeres más infames de la
Tierra. Por Pomponia sabía que había inducido al César a matar a su madre y a
su mujer. La conocía por los relatos de los huéspedes y de los sirvientes de
Aulo; había oído hablar de los letreros, cuyos autores eran condenados a las
más terribles penas, y que, sin embargo, aparecían todas las mañanas en los
muros de la ciudad. Sin embargo, al ver ahora a la célebre Popea, considerada
por los que profesaban la doctrina de Cristo como la encarnación de la maldad
y el crimen, le pareció que sólo podía compararse con los ángeles o los
espíritus celestiales. No podía apartar los ojos de ella, y de sus labios brotó la
pregunta:
—Marco, ¿es esto posible?…
Pero éste, excitado por el vino e impaciente porque tantas cosas venían a
distraer su atención y la apartaban de él y de sus palabras, dijo:
—En efecto, es hermosa, pero tú lo eres cien veces más. Tú no lo sabes,
porque si no, te enamorarías de ti misma, como Narciso… Ella se baña en
leche de burras, pero Venus te bañó a ti en su propia leche. Tú no entiendes de

eso, ocelle mii!. No la mires a ella. Fija en mí la mirada, ocelle mii!… Toca
con tus labios el borde de esta copa de vino, y luego yo apoyaré los míos en el
mismo sitio.
Y se iba acercando cada vez más a Ligia, en tanto que ésta se apartaba,
aproximándose a Actea.
Pero en aquel momento les impusieron silencio, ya que el César se había
puesto en pie. El cantante Diodoro le entregó un laúd de los llamados delta, y
Terpnos, que debía acompañarle a tocar, se acercó llevando un instrumento
llamado nablium. Nerón apoyó el delta en la mesa, levantó los ojos, y entonces
se hizo un silencio profundo, interrumpido tan sólo por el tenue rumor que
producían las rosas que seguían cayendo desde el techo. Empezó Nerón a
cantar, más bien a recitar rítmica y cadenciosamente, secundado por los dos
laúdes, su himno a Venus. Ni su voz, aunque algo velada, era desagradable, ni
sus versos eran malos, de modo que la pobre Ligia tuvo nuevamente
escrúpulos de conciencia. El mismo himno, aunque en honor de la impura
Venus, le pareció demasiado hermoso, y el mismo César, con su corona de
laurel sobre la frente y los ojos levantados, más noble y menos terrible y
repulsivo de lo que le pareciera al comenzar la fiesta.
La concurrencia prorrumpió en estruendosos aplausos. Las exclamaciones
de «¡Oh voz celestial!» se oían por todas partes. Algunas mujeres levantaron
las manos, manteniéndolas en alto en señal de arrobamiento, aun después de
haberse acabado el canto; otras se enjugaban las lágrimas; la vasta sala bullía
como una colmena. Popea, inclinando su dorada cabeza, se llevó a los labios la
mano de Nerón y la retuvo largo rato en silencio. Pitágoras, joven griego de
maravillosa belleza, con quien pasado el tiempo, ya con el juicio medio
trastornado, Nerón ordenó que le casaran los flamines observando todas las
ceremonias que prescribía el ritual, se arrodilló ante sus pies.
Pero Nerón miraba mucho a Petronio, cuyos elogios eran siempre
solicitados.
Finalmente, éste dijo:
—Si se trata de la música, convengamos que Orfeo debe de estar en este
instante más amarillo de envidia que el propio Lucano aquí presente, y en
cuanto a los versos, lamento que no sean peores, porque, entonces podría
encontrar palabras adecuadas para alabarlos.
Pero Lucano no le tomó a mal el haberle llamado envidioso, al contrario, le
miró con agradecimiento y murmuró, con fingido mal humor:
—¡Maldito Fatum que me obliga a ser contemporáneo de semejante poeta!
Podría tener un sitio reservado en la memoria de los hombres y en el Parnaso,
mientras que así me apagaré como se apaga el farolillo ante la luz del sol.

Petronio, que poseía una memoria prodigiosa, comenzó a recitar algunos
versos, trozos del himno, a repetir versos sueltos y a encomiar y analizar las
más bellas expresiones. Lucano, haciendo como si los encantos de la poesía le
hicieran olvidar la envidia, unió su admiración a las palabras de Petronio. El
rostro de Nerón reflejaba una satisfacción y una vanidad que no sólo rayaban
con la estupidez, sino que podía confundirse con ella perfectamente. Señaló
los versos que a su juicio eran más hermosos y, finalmente, se puso a consolar
a Lucano, diciéndole que no se desanimara, porque el artista nace y no se
hace, y que la adoración que la gente rinde a Júpiter no excluye la adoración
de los otros dioses.
Luego se levantó para acompañar a Popea, que realmente se hallaba
enferma y deseaba retirarse. Sin embargo, ordenó a los comensales que
ocuparan de nuevo sus puestos y prometió volver. En efecto, volvió poco
después para continuar mareándose con el humo del incienso y contemplar el
resto del espectáculo que el mismo Petronio y Tigelino habían preparado para
la fiesta.
Se leyeron de nuevo versos y se escucharon diálogos en los cuales la
extravagancia reemplazaba al ingenio. Después de esto, Paris, célebre mimo,
representó las aventuras de Ío, hija de Ínaco. A los invitados que, como Ligia,
no estaban familiarizados con semejantes espectáculos les parecía lo que veían
milagros y encantamientos. Paris expresaba con movimientos de las manos y
del cuerpo cosas que parecían imposibles de expresar con la danza. Sus manos
agitaban el aire creando una nube luminosa, animada, llena de vida
voluptuosa, que contenía las formas medio esfumadas de una doncella
palpitante de placer. Más que danza era esto pintura, una pintura expresiva en
la que se revelaban los secretos del amor, encantador y desvergonzado a la
vez; y, cuando al terminar entraron los coribantes y comenzaron, acompañados
de muchachas sirias, su danza báquica al son de cítaras, flautas, tambores y
címbalos, danza llena de gritos desenfrenados y de no menos desenfrenada
licencia, Ligia creyó morir de vergüenza y sintió que debía caer un rayo sobre
aquella casa o desplomarse el techo sobre las cabezas de los comensales.
Pero en vez de esto, desde la dorada red colocada bajo el techo no caían
más que rosas, y Vinicio, casi ebrio, le decía:
—Te vi en casa de Aulo junto a la fuente, y desde entonces te amo.
Amanecía y creías que nadie te veía, pero te veía yo…, y ahora te veo con la
imaginación como entonces, aunque el peplo me lo impide. Quítatelo como ha
hecho Crispinilla. Mira, los dioses y los hombres sólo piden amor. No hay
nada en el mundo como él. Reclina tu cabeza sobre mi pecho y entorna los
ojos.
A Ligia la sangre le golpeaba pesadamente en las venas, las sienes y las

manos. Se apoderaba de ella la sensación de que corría a su perdición, y que
Vinicio, a quien antes consideraba tan digno de confianza, la empujaba a ella,
en lugar de salvarla. Tuvo lástima de él. Y nuevamente tuvo miedo de la fiesta,
del joven y de sí misma. Una voz parecida a la de Pomponia le decía desde el
fondo de su alma: «¡Sálvate, Ligia!»; pero al mismo tiempo le decía que ya era
tarde, que la persona que se hallaba abrasada por semejante fuego y que había
presenciado lo que en aquel festín sucedía y que sentía latir su corazón al
escuchar las palabras de Vinicio, la que al aproximársele éste se estremecía
con la misma sacudida que él experimentaba, estaba irremisiblemente perdida.
Se sintió mal. Tuvo la sensación de perder el conocimiento y que a
continuación iba a pasarle algo terrible. Sabía que nadie debía levantarse de la
mesa antes que el César, so pena de incurrir en la cólera de éste; pero aunque
así no fuera, ya no tenía para ello fuerzas.
Aún faltaba mucho para el final del festín; los esclavos seguían trayendo
nuevos platos y llenaban sin cesar las copas de vino. Ante la mesa, colocada
sobre una plataforma abierta por un lado, se presentaron dos atletas para dar a
los invitados un espectáculo de lucha.
Comenzaron a luchar. Los dos fornidos cuerpos, relucientes de aceite de
oliva, formaron uno solo. Crujían los huesos bajo la presión de aquellos brazos
de hierro; de las mandíbulas contraídas se oía el rechinar de los dientes. De
pronto sonaban unos rápidos y sordos golpes que producían sus pies sobre el
tablado cubierto de azafrán, luego se quedaban de nuevo inmóviles. Los
asistentes creían tener ante sí un grupo tallado en piedra. Los romanos
observaban con verdadero deleite el tremendo esfuerzo de aquellos brazos,
músculos y espaldas. Pero la lucha no fue larga. Crotón, maestro y director de
una escuela de gladiadores, no en balde era reputado como el hombre más
forzudo del Imperio. Su adversario empezó a respirar afanosamente, se oyó un
ronco estertor, luego se le congestionó el rostro y, por último, arrojó una
bocanada de sangre y cayó desplomado.
El final de la lucha fue acogido con ruidosos aplausos. Crotón puso un pie
en la espalda de su adversario, cruzó sobre el pecho sus enormes brazos y
paseó por la sala una mirada de triunfo.
A continuación entraron los imitadores de los movimientos y gritos de los
animales, los bufones y los prestidigitadores, pero casi nadie reparó en ellos.
La fiesta fue degenerando gradualmente en borrachera y licenciosa orgía. Las
muchachas sirias que habían bailado antes los bailes báquicos se mezclaron
con la concurrencia. La música se convirtió en un ruido salvaje y desordenado
de cítaras, laúdes, címbalos armenios, sistros egipcios, cuernos y trompetas.
Algunos convidados querían seguir conversando y gritaban a los músicos que
se fueran. El aire, saturado del perfume de las flores y de los aceites con que
hermosos mancebos rociaban los pies de los invitados durante la fiesta e

impregnado de azafrán y de las emanaciones humanas, se volvió sofocante.
Las lámparas lucían con llama débil, las guirnaldas comenzaban a ladearse
sobre las frentes, los rostros estaban pálidos y recubiertos de gotas de sudor.
Vitelio se derrumbó debajo de la mesa. Nigidia, desnuda hasta la cintura,
apoyaba su infantil y ebria cabeza sobre el pecho de Lucano, que, también
borracho, le soplaba en sus cabellos, aventando el polvo de oro que los cubría,
y alzaba luego la vista con expresión de inmensa alegría. Vestinio repetía por
décima vez, con la terquedad del borracho, la contestación que Mopso había
dado a la carta sellada del procónsul. Tulio, que se burlaba de los dioses, dijo
con lengua torpe y voz entrecortada por el hipo:
—Si la esfera de Jenófanes es redonda, figuraos con qué facilidad podría
empujarse a un dios semejante y hacerle rodar como si fuera un barril.
Pero Domicio Afer, criminal y delator endurecido, se sublevó ante tal
conversación, y su indignación le hizo derramar sobre su túnica el vino de
Falerno. El seguía creyendo en los dioses. Había gente —dijo— que pretendía
que Roma perecería, y hasta quien aseguraba que se estaba perdiendo ya.
Seguramente. Pero si tal cosa ocurría era porque la juventud no tenía fe, y sin
fe no había virtud posible. Habían olvidado las severas costumbres de antaño,
y a nadie se le ocurre que los epicúreos no pueden sobreponerse a los
bárbaros. Pero todo cuanto decía era en vano. Deploraba la desgracia de haber
alcanzado semejante época y tenía que buscar alegrías para defenderse de los
disgustos, que, de lo contrario, pronto acabarían con él.
Dicho esto atrajo hacia sí a una bailarina siria y se puso a besarle con su
desdentada boca los hombros y el cuello. Al verle, el cónsul Memmio Régulo
soltó la carcajada, y levantando su calva cabeza con la guirnalda ladeada
exclamó:
—¿Quién dice que Roma está perdida?… ¡Qué disparate!… Yo, cónsul, lo
sé mejor que nadie… Videant consules! ¡Treinta legiones velan por nuestra
pax romana!…
Y levantando los puños a la altura de las sienes se puso a exclamar a voz
en grito:
—¡Treinta legiones! ¡Treinta legiones! Desde la Britania hasta la frontera
de los partos.
De repente recapacitó y, poniéndose el dedo en la frente, dijo:
—Quizá haya treinta y dos…
Cayó debajo de la mesa, donde empezó a arrojar lenguas de flamencos,
níscalos, setas escarchadas, langostas con miel, pescados y carne y todo cuanto
había comido o bebido.

Sin embargo, a Domicio no le tranquilizaron las numerosas legiones que
velaban por la paz de Roma. ¡No, no! Roma debe perecer y es lástima, porque
la vida es agradable, el César clemente y el vino bueno. ¡Ah! ¡Qué lástima! Y
escondiendo la cabeza en el hombro de una bacante siria, se echó a llorar.
—¿Qué es la vida futura? —decía—. Aquiles tenía razón: más valía ser
criado en el mundo que se halla bajo el sol que reinar en regiones quiméricas.
Y en cuanto a la pregunta acerca de si existían otros dioses, como implicaba
incredulidad, estaba destruyendo a la juventud.
Lucano, entretanto, había conseguido aventar por completo el polvo de oro
de los cabellos de Nigidia, que, embriagada, se había quedado dormida, y
luego, tomando una guirnalda de hiedra del vaso que se hallaba ante él, se la
puso a Nigidia. Hecho esto miró a los circunstantes con una mirada
interrogadora y satisfecha.
Luego se adornó a sí mismo con hiedra, repitiendo con acento de profunda
convicción:
—Yo no soy un hombre, soy un fauno.
Petronio no estaba borracho; pero Nerón, que había bebido poco al
principio en consideración a su voz celestial, al final vació copa tras copa
hasta emborracharse. Intentó cantar unos versos suyos en griego, pero se le
olvidaron, y cantó, por equivocación, una oda de Anacreonte. Pitágoras,
Diodoro y Terpnos le acompañaban, sin conseguir llevar el compás, y al fin
guardaron silencio. Nerón se entusiasmaba con la belleza de Pitágoras como
crítico y como esteta, y en un arrebato de admiración empezó a besarle las
manos.
¿Dónde había visto unas manos tan hermosas como las de Pitágoras?
Llevándose la mano a la sudorosa frente trató de recordar. Su rostro reflejó el
temor.
—¡Las manos de mi madre, las de Agripina!
Se apoderaron de él tétricas visiones.
—Dicen que vaga errante, a la luz de la luna, sobre el mar, cerca de Baya y
de Bauli… Anda, anda como si buscara algo, y cuando al acercarse a las
barcas mira y se marcha, el pescador a quien ha mirado se muere —continuó.
—Bonito tema —exclamó Petronio.
Vestinio, estirando el cuello como una grulla, susurró con aire misterioso:
—No creo en los dioses, pero sí en los espíritus…
Pero Nerón no hizo caso y prosiguió diciendo:

—Pero si he celebrado la lemuria. No quiero verla. ¡Han pasado cinco
años! Tuve, tuve que condenarla: envió contra mí un asesino. Si no la hubiera
ganado por la mano no oiríais hoy mi canto…
—¡Gracias, César, en nombre de la ciudad y del mundo! —exclamó
Domiciano Afer.
—¡Vino! ¡Más vino! Y que suenen los tímpanos.
El estrépito empezó de nuevo. Lucano, cubierto de hiedra y tratando de
dominar con su voz la voz de Domiciano, se levantó exclamando:
—No soy un hombre, soy un fauno y vivo en el bosque… Ecooo…
Por fin se emborrachó el César y se emborracharon también hombres y
mujeres. Vinicio no estaba menos borracho que los demás, y el deseo que le
embargaba le impulsaba a reñir, lo que le ocurría siempre que se excedía
bebiendo.
Su rostro moreno se volvió aún más pálido, mientras que, trabándosele la
lengua, decía con voz alta e imperiosa:
—Dame tus labios. ¿Qué más da hoy o mañana? ¡Basta de aguardar! El
César te sacó para mí de casa de Aulo Plaucio, ¿comprendes? Mañana, al
atardecer, mandaré a buscarte, ¿comprendes? ¡Has de ser mía!… Bésame, no
quiero aguardar a mañana…; bésame pronto.
Y trató de abrazarla. Actea intentó defenderla y ella misma se defendía con
las pocas fuerzas que le quedaban, porque sentía que estaba a punto de
perecer; en vano intentaba librarse con ambas manos de sus depilados brazos,
en vano le suplicaba con voz trémula por el miedo y por la pena, le rogaba que
no fuera así y que tuviera piedad de ella. El cada vez notaba más cerca su
aliento, y su rostro se acercaba al suyo. Ya no era para ella el héroe bueno y
querido que antes conociera, no era más que un sátiro malvado y borracho,
que le inspiraba repulsión y horror.
Sin embargo, las fuerzas la abandonaban cada vez más; en vano inclinaba
el cuerpo y esquivaba el rostro para sustraerse a sus besos. Se levantó, la
abrazó, y atrayendo su cabeza hacia su pecho, oprimió anhelante con sus
labios los pálidos labios de la doncella.
De repente, una fuerza terrible apartó los brazos de Vinicio del cuello de la
joven con la misma facilidad que si hubieran sido los de un niño, y le tiró a un
lado como si fuera una rama seca o una hoja marchita. ¿Qué había sucedido?
Vinicio se frotó los ojos llenos de asombro y vio ante sí la gigantesca figura
del ligio, llamado Urso, que había conocido en casa de Aulo.
El ligio se hallaba en pie y sereno, clavando en él la mirada de sus azules
ojos con una expresión tan extraña, que al joven se le heló la sangre en las

venas. Luego, cogiendo en brazos a su reina y con paso tranquilo y mesurado,
salió del triclinium.
Actea le siguió.
Vinicio quedó, de pronto, como petrificado, mas enseguida se puso en pie
y echó a correr hacia la puerta.
—¡Ligia! ¡Ligia!
Pero el deseo, el asombro, la cólera y el vino hicieron que las piernas le
flaqueasen. Se tambaleó varias veces, y agarrándose al desnudo brazo de una
bacante, le preguntó entornando los ojos:
—¿Qué ha ocurrido?
Ella, cogiendo una copa de vino, se la ofreció, sonriendo con una mirada
turbia:
—Bebe —dijo.
Vinicio bebió y se desplomó.
La mitad de los asistentes dormían ya debajo de las mesas; otros andaban
con paso vacilante por el triclinium; otros dormían sobre las mesas, roncando
o devolviendo en sueños el vino sobrante.
De la dorada red colocada junto al techo caía sin interrupción una lluvia de
rosas sobre aquellos cónsules y senadores, borrachos patricios, poetas,
filósofos; sobre las damas y bacantes embriagadas, sobre toda aquella
sociedad aún todopoderosa, pero ya sin alma, coronada de flores, corrompida
y agonizante.
Fuera, el alba comenzaba a clarear.

VIII
Nadie detuvo a Urso, ni siquiera le preguntaron lo que hacía. Los
convidados, que yacían bajo las mesas, no se ocupaban ya de sus sitios, así
que los esclavos, al ver a un gigante llevando en brazos a una convidada,
creían que se trataba de algún sirviente que llevaba a su ama embriagada.
Además, Actea los acompañaba y su presencia hacía desvanecer toda
sospecha.
De esta manera salieron del triclinium, llegando a la columnata contigua y
de allí a la galería que conducía a los aposentos de Actea.

A Ligia la abandonaron las fuerzas de tal forma que iba en brazos de Urso
como un cuerpo inerte. Mas al sentir la brisa mañanera pura y fría, abrió los
ojos. Cada vez se iba haciendo más de día. Siguiendo la columnata cruzaron
por un pórtico lateral que no daba al patio, sino a los jardines del palacio, en
donde los albores matutinos coloreaban las copas de los pinos y de los
cipreses. Aquella parte del edificio estaba vacía y los ecos de la música y los
gritos del festín llegaban cada vez más amortiguados. A Ligia le parecía que la
habían arrancado del infierno, transportándola al mundo luminoso de Dios.
Había algo más allá de ese repugnante triclinium. Estaba el cielo, la aurora, la
luz y el silencio… Ligia rompió de pronto a llorar, y cobijándose en los brazos
del gigante, repitió sollozando:
—Vámonos a casa, Urso, a casa de Aulo.
—Iremos —le contestó Urso.
En aquel instante estaban en el pequeño atrium perteneciente a las
habitaciones de Actea. Urso sentó a Ligia en un banco de mármol cercano a la
fuente. Actea procuró tranquilizarla, invitándola al reposo y asegurándole que
por el momento no existía el menor peligro, pues cuando se acabara el festín
los invitados, borrachos, dormirían hasta la tarde. Durante largo rato Ligia no
logró tranquilizarse, y apretándose las sienes con las manos no cesaba de
repetir, con la tenacidad de un niño:
—A casa, a casa de Aulo…
Urso estaba dispuesto a complacerla. Verdad es que en la puerta había
pretorianos, pero él pasaría de todas formas. Los soldados no detenían a las
personas que querían salir. Ante el arco se hallaban numerosísimas literas. Los
invitados salían ya en tropel. Nadie los detendría. Saldrían con toda la gente y
se irían directamente a casa. Y, además, él nada tenía que decir. ¡Como su
reina mandara, así tenía que ser! Para eso estaba él allí.
Y Ligia repetía:
—Sí, Urso, vámonos.
Pero Actea tenía que pensar por los dos. Claro que saldrían; nadie los
detendría. Pero de casa del César no debía huir, y el que así lo hacía ofendía a
su majestad. Saldrían, pero por la tarde; un centurión, a la cabeza de un
pelotón de soldados, iría a llevar la sentencia de muerte a Aulo y a Pomponia
Grecina. Ligia sería de nuevo conducida al palacio y ya no habría para ella
salvación posible. Si Aulo la acogía bajo su techo le esperaba la muerte
segura.
Ligia dejó caer los brazos con desaliento. ¡No había otro remedio! Tenía
que escoger entre su ruina y la de Plaucio. Antes de ir al banquete había tenido

la esperanza de que Vinicio y Petronio la rescatarían y la devolverían a
Pomponia, pero ya sabía que habían sido ellos los que indujeron al César a
sacarla de casa de Aulo. No había otra solución. Sólo un milagro podría
salvarla de la ruina… Un milagro y el poder de Dios.
—Actea —dijo con desesperación—, ¿le oíste decir a Vinicio que el César
me había regalado a él y que esta tarde enviaría esclavos para que me
condujeran a su casa?
—Sí, lo oí —contestó Actea.
La desesperación con que hablaba Ligia no hallaba eco en su corazón. Ella
misma había sido amante de Nerón. Su corazón, aunque bueno, no podía
apreciar lo vergonzoso de semejantes relaciones. Como antigua esclava, se
había familiarizado con la esclavitud, y, además, aún amaba a Nerón. Si el
César quisiera volver con ella, le tendería las manos como a la felicidad.
Persuadida de que Ligia tendría que convertirse en concubina del joven y
hermoso Vinicio o exponer a Plaucio y a Pomponia a la ruina, no comprendía
cómo la muchacha podía vacilar.
Pasado un momento, dijo:
—La casa del César no es menos peligrosa que la de Vinicio.
Y no se dio cuenta que, aunque decía la verdad, sus palabras significaban:
«Confórmate con tu suerte y sé la concubina de Vinicio». Pero Ligia, que
todavía sentía en los labios sus besos llenos de deseos brutales y ardientes
como el fuego, enrojeció de vergüenza sólo al evocar su recuerdo.
—¡Nunca! —gritó en un arrebato—. Ni me quedaré aquí, ni en casa de
Vinicio. ¡Nunca!
A Actea le extrañó dicho arrebato.
—¿Odias tanto a Vinicio? —le preguntó.
Pero Ligia no pudo contestarle porque la ahogaba de nuevo el llanto. Actea
la estrechó contra su pecho y trató de tranquilizarla. Urso respiraba
penosamente y apretaba sus gigantescos puños; amaba a su reina con la
fidelidad de un perro y no podía soportar la visión de sus lágrimas. En su
corazón de ligio semi-salvaje experimentaba el deseo de volver a la sala, de
estrangular a Vinicio y, en caso de necesidad, al César, pero temía con ello
exponer a su ama, y, además, no estaba seguro de que un acto de esta índole,
que en un principio le parecía muy sencillo, fuera propio de un adepto a la
doctrina del Cordero crucificado.
Actea, tranquilizando a Ligia, le preguntó de nuevo:
—¿Tanto odias a Vinicio?

—No —contestó Ligia—. No debo odiarle porque soy cristiana.
—Lo sé, Ligia, y sé también por las cartas de Pablo de Tarso que no os está
permitido perder la honra ni tenerle más miedo a la muerte que al pecado. Pero
dime: ¿tu doctrina permite matar?
—No.
—Entonces, ¿por qué quieres atraer la cólera del César sobre el hogar de
Aulo?
Siguió un momento de silencio. Un abismo sin fondo se abría de nuevo
ante Ligia.
Mas la joven liberta repuso:
—Te lo pregunto porque tanto tú como la bondadosa Pomponia, Aulo y su
hijo me inspiráis compasión. Hace tiempo que vivo en esta casa y sé lo que es
la cólera del César. ¡No! No podéis escapar de aquí. Sólo te queda un medio, y
es rogarle a Vinicio que te devuelva a casa de Pomponia.
Ligia cayó de rodillas como para implorar a otra persona. Urso se arrodilló
también, y ambos rezaron a la luz del alba en la casa del César.
Actea por primera vez presenciaba una oración semejante y no podía
apartar los ojos de Ligia, que, vuelta de perfil a ella, con las manos y la cabeza
levantadas, miraba al cielo, como esperando de él la salvación. La claridad del
alba iluminó sus oscuros cabellos; su blanco peplo se reflejó en sus pupilas, y
toda envuelta en ella parecía la encarnación de la luz. En su pálido rostro, en
sus labios entreabiertos, en las manos y los ojos levantados había un
entusiasmo sobrehumano. Y Actea comprendió por qué Ligia no podría ser la
concubina de nadie. Ante la antigua amante de Nerón se levantaba una punta
del velo que ocultaba un mundo completamente distinto al que estaba
acostumbrada. Le asombraba aquella plegaria que se elevaba desde la mansión
del crimen y de la infamia. Un momento antes le parecía que ya no había para
Ligia salvación posible, pero ahora comenzaba a creer que podía suceder algo
extraordinario, que llegaría algún auxilio tan poderoso, que el mismo César
sería incapaz de resistir; que bajaría del cielo una legión alada para ayudar a la
muchacha, que el sol la enlazaría con sus rayos llevándosela consigo. Había
oído decir que entre los cristianos se realizaban muchos milagros, y ahora
creía que todo era cierto, puesto que Ligia oraba de esa manera.
Cuando se levantó la doncella, su rostro estaba radiante de esperanza. Urso
se puso en pie también, y colocándose junto al banco miró a su ama,
esperando sus órdenes.
Sus ojos se enturbiaron y dos gruesas lágrimas resbalaron lentamente por
sus mejillas.

—Dios bendiga a Plaucio y a Pomponia —exclamó—. No he de labrar su
ruina, así que no los veré nunca más.
Luego, volviéndose hacia Urso, le dijo que él solo le quedaba en el mundo
y que debía ser para ella un padre y un protector. No podían buscar refugio en
casa de Aulo porque atraerían sobre ellos la cólera del César. Pero que ella
tampoco podía permanecer ni en la casa del César ni en la de Vinicio. Así
pues, que Urso la condujera fuera de la ciudad y que la ocultara en algún lugar
donde no pudieran descubrirla ni Vinicio ni sus criados. Ella le seguiría a todas
partes, al otro lado del mar, más allá de las montañas, al país de los bárbaros,
adonde no oyera ni el nombre de Roma, y donde no alcanzara el poder del
César. Que la cogiera y la salvara, pues sólo a él tenía ya en el mundo.
El ligio estaba dispuesto, y, en señal de obediencia, abrazó sus pies.
En el rostro de Actea, que aguardaba un milagro, se reflejó la decepción.
Era eso todo cuanto había conseguido la oración. Huir de la casa del César era
cometer un delito de lesa majestad, que sería vengado. Y aunque Ligia lograra
esconderse, el César se vengaría en la familia de Aulo Plaucio. Si quería
escaparse, que lo hiciera desde la casa de Vinicio; entonces el César, poco
aficionado a mezclarse en asuntos ajenos, probablemente no ayudaría a
Vinicio en su persecución, y, en tal caso, la fuga no constituiría un delito de
lesa majestad.
Eso mismo pensaba Ligia. Ni Aulo ni Pomponia sabrían nunca dónde
estaba. Huiría, no de casa de Vinicio, sino en el camino. Le había anunciado
estando borracho que por la tarde enviaría sus esclavos a buscarla, y decía la
verdad, cosa que no habría hecho de estar sereno. Probablemente él solo, o
acompañado de Petronio, habían visto al César antes del festín, y habían
obtenido de él la promesa de que la entregarían a la tarde siguiente. Si se
olvidaban hoy, volverían mañana por ella. Pero Urso la salvaría. La sacaría de
la litera como la sacó del triclinium, y ambos huirían a la aventura. Nadie se
atrevería a oponerse a Urso. Ni siquiera el terrible atleta que había luchado la
noche anterior en el triclinium. Como era posible que Vinicio enviara
numerosos esclavos, Urso iría a pedir ayuda y consejo al obispo Lino. El
obispo se compadecería de ella, no la dejaría en manos de Vinicio, y enviaría
cristianos para que ayudasen a Urso a salvarla. La rescatarían y se la llevarían,
y hecho esto Urso podría sacarla de la ciudad y sustraerla al poder de Roma.
Dispuesto esto, al rostro de Ligia volvieron el color y la sonrisa. Tuvo de
nuevo esperanza, como si salvarse fuera ya una realidad. De repente abrazó a
Actea, y acercando a la mejilla de ésta sus preciosos labios, le susurró:
—No nos traicionarás, Actea, ¿verdad?
—Por la sombra de mi madre —contestó la liberta—, no os traicionaré, y

sólo pido a tu Dios que Urso consiga salvarte.
Pero los azules e infantiles ojos del sirviente brillaban llenos de felicidad.
A pesar de romperse la cabeza no lograba nada de provecho; en cambio, una
cosa así era capaz de llevarla a cabo, fuera de día o de noche. Le daba igual…
Iría a ver al obispo porque éste leía en el cielo lo que debía hacerse y lo que
no. Podría reunir algunos cristianos. ¡No tenía él pocos conocimientos entre
los esclavos y los gladiadores, los hombres libres, en el Suburra y más allá de
los puentes! Juntaría mil e incluso dos mil individuos. Rescataría a su ama,
conseguiría sacarla de Roma y se iría con ella. Se irían al fin del mundo, hasta
su propio país, en donde nadie había oído hablar de Roma.
Y fijó la mirada en el espacio, como si quisiera ver cosas pasadas e
inmensamente lejanas.
—¿Al bosque? —dijo—. ¡Qué bosques! ¡Qué bosques!
Pero al cabo de un momento, desechando estas visiones, dijo que se iba
enseguida a casa del obispo, y que por la tarde, acompañado de un centenar de
hombres, acecharía el paso de la litera. Y aunque no sólo fueran esclavos, sino
pretorianos, los que la condujeran, ¡más les valía no ponerse al alcance de su
mano, aun llevando armadura de hierro!… ¿Acaso era el hierro tan fuerte para
él? Si golpeaba la armadura, la cabeza que estuviera dentro no lo resistiría.
Pero Ligia, alzando el índice, con seriedad infantil, dijo:
—Urso, no matarás.
Éste se llevó la mano, semejante a una porra, al cuello, y con aire
preocupado comenzó a rascarse y a hablar entre dientes. Tenía que salvar a «su
luz» … Ella misma le había dicho que había llegado su turno…; procuraría
hacerlo lo mejor posible. Pero ¿y si sucediera sin querer…? ¡Ya que debía
salvarla! Pero si así sucediera, haría de tal forma penitencia y pediría de tal
manera perdón al Cordero crucificado, que Este se compadecería del pobre
pecador… Él no quería ofender al Cordero. ¡Pero eran tan pesadas sus manos!
Y su rostro expresaba una gran tortura, mas deseando disimularla, se
inclinó y dijo:
—Me voy a casa del santo obispo.
Actea abrazó a Ligia y rompió a llorar.
Una vez más comprendía que existía un mundo en el cual, aun en medio de
los sufrimientos, había más felicidad que en todos los excesos y placeres de la
casa del César. Una vez más le pareció que se entreabría una puerta a la luz,
mas comprendió, asimismo, que era indigna de traspasar sus umbrales.

IX
A Ligia le daba pena de Pomponia Grecina, a quien amaba con toda su
alma, y sentía perder el hogar de Aulo. Sin embargo, su desconsuelo era
menor porque experimentaba cierta dulzura al considerar que sacrificaba en
aras de su Verdad el bienestar y la comodidad, y que iba a emprender una vida
errante y desconocida.
Quizá había en ello algo de infantil curiosidad acerca de cómo sería la vida
en aquellos lejanos países, entre bárbaros y animales salvajes, pero más que
nada era el convencimiento profundo de que obrando así cumplía lo ordenado
por el divino Maestro, y desde entonces Él la protegería como a una hija
obediente y buena. Y, en ese caso, nada tenía que temer. Todos los
sufrimientos que le aguardaban los aceptaría por Él. Y si llegaba la muerte
inesperadamente, Él la llamaría a Sí, y cuando Pomponia muriera se reunirían
las dos para toda la eternidad. Algunas veces, cuando estaba en casa de Aulo,
se atormentaba pensando que nada podía hacer por el Crucificado, de quien
Urso hablaba con tan gran ternura. Pero ahora había llegado el momento. Ligia
se consideraba casi dichosa y hablaba a Actea de una felicidad que ésta no
podía comprender. Abandonarlo todo, la casa, el bienestar, la ciudad, los
jardines, los templos, los pórticos; todo cuanto era bello; abandonar el país del
sol y a los seres amados. ¿Por qué? Por huir del amor de un joven y hermoso
patricio.
Estas cosas no le cabían a Actea en la cabeza. A veces creía que tenía
razón, que podía haber una enorme felicidad oculta, pero no lograba darse
cuenta claramente de ello, sobre todo pensando que a Ligia le esperaban
peligros e incluso podía perder la vida. Actea era de índole medrosa y pensaba
con temor en los acontecimientos que habían de verificarse en la noche
próxima. Pero no quería hablar a Ligia de sus temores; como era ya pleno día
y el sol se asomaba al atrium, trató de convencerla para que descansara, ya que
lo necesitaba después de haber pasado la noche sin dormir.
Ligia no opuso resistencia y ambas penetraron en el cubiculum, que era
amplio y estaba lujosamente amueblado, como consecuencia de las anteriores
relaciones de Actea con el César. Se recostaron una al lado de la otra, mas
Actea, a pesar del cansancio que sentía, no pudo conciliar el sueño. Desde
hacía tiempo se sentía triste y desgraciada, pero ahora experimentaba cierta
zozobra antes nunca sentida. Hasta entonces le había parecido su vida triste y
sin horizontes; pero ahora, de pronto, le parecía infame.
En su cabeza tenía un verdadero caos. Las puertas de la luz a intervalos se
abrían y se cerraban para ella. Pero al abrirse, la luz la deslumbraba de tal

forma, que no conseguía ver nada con claridad. Más bien adivinaba que se
encontraba en aquella claridad una felicidad sin límites, junto a la cual todas
las felicidades eran mezquinas, hasta el punto de que si, por ejemplo, el César
abandonara a Popea y la amara de nuevo, ello no sería más que vanidad. De
pronto le vino la idea de que el César, a quien amaba y al que, a pesar suyo,
consideraba como un semidiós, era tan ruin como cualquier esclavo; aquel
palacio, con sus columnas de mármol de Numidia, no era más que un montón
de piedras. Pero todos aquellos sentimientos, de los que no acertaba a darse
cuenta, comenzaron a cansarla. Quiso dormir; pero, atormentada por la
inquietud, no pudo.
Finalmente, creyendo que Ligia, amenazada por tantos peligros e
incertidumbres, tampoco había podido conciliar el sueño, se volvió hacia ella
para hablarle de su próxima fuga.
Pero Ligia dormía plácidamente. A través de la cortina, que no estaba por
completo corrida, se deslizaba al fondo del oscuro cubiculum un haz de rayos
de sol, con el que se agitaba un dorado polvo. A su claridad contempló Actea
el delicado rostro de la joven, apoyado en el desnudo brazo, cerrados los ojos
y entreabiertos los labios. Su respiración era regular, como la de quien duerme.
«Duerme… ¡Puede dormir!… —pensó Actea—. Es aún una niña».
Pero enseguida acudió a su mente que aquella niña prefería huir a
convertirse en la concubina de Vinicio; prefería la miseria a la vergüenza, la
vida errante a la lujosa mansión del barrio de las Carenas, a los trajes, y a las
joyas, a las fiestas y al sonido de los laúdes y las cítaras.
«¿Por qué?».
Y miró a Ligia, como queriendo hallar la respuesta en su rostro dormido.
Miraba su frente pura, el arco sereno de sus cejas, sus oscuras pestañas, sus
labios entreabiertos, su pecho movido por la tranquila respiración, y volvió a
pensar:
«¡Qué diferentes somos!».
Ligia le pareció un prodigio, una visión celestial, un ser predilecto de los
dioses, cien veces más hermosa que todas las flores del jardín del César y que
todas las estatuas de su palacio. Pero en el corazón de la griega no había
envidia. Ante los peligros que acechaban a la muchacha sentía una inmensa
compasión. En su corazón se había despertado una especie de amor maternal.
Ligia no sólo se le aparecía bella, como un hermoso sueño, sino como un ser
muy querido, y acercando los labios a sus oscuros cabellos se puso a besarla.
Ligia dormía tranquilamente, como si estuviera en su hogar, bajo la
protección de Pomponia Grecina. Durmió durante largo rato. Era más de

mediodía cuando abrió los azules ojos y se puso a mirar el cubiculum con gran
extrañeza.
Le extrañaba no encontrarse en casa de Aulo.
—¿Eres tú, Actea? —dijo al fin, cuando vio aparecer en la semioscuridad
el rostro de la griega.
—Sí, Ligia.
—¿Es ya la tarde?
—No, hija mía; pero el mediodía ya pasó.
—¿Urso no ha vuelto?
—Urso no dijo que volvería, sino que por la tarde se pondría al acecho de
la litera con otros cristianos.
—Es verdad.
Salieron del cubiculum y entraron en el baño, donde Actea, después de
bañar a Ligia, la llevó a tomar el almuerzo y a los jardines del palacio después,
donde no tenían que preocuparse de ningún encuentro peligroso, ya que el
César y sus principales cortesanos dormían aún. Ligia contemplaba por vez
primera aquellos magníficos jardines, poblados de cipreses, pinos, robles,
olivos y mirtos, entre los que blanqueaba toda una muchedumbre de estatuas.
Brillaban los tranquilos espejos de los estanques, florecían frondosos rosales,
salpicados por las gotas de las fuentes; aquí y allá había grutas encantadas,
cuyas entradas estaban cubiertas de hiedra y de vid; cisnes de plata surcaban
las aguas, y entre árboles y estatuas andaban gacelas domesticadas, traídas de
los desiertos de África, y aves de vistosos colores, procedentes de todos los
países conocidos de la tierra. Los jardines estaban desiertos; acá y allá
trabajaban, azada en mano, algunos esclavos, cantando canciones a media voz;
otros, disfrutando de un momento de descanso, estaban sentados a la orilla de
los estanques o a la sombra de las frondosas encinas, donde los rayos del sol,
penetrando entre las hojas, hacían aparecer unas lucecitas temblorosas; otros,
en fin, regaban los rosales y las pálidas flores de azafrán.
Actea y Ligia anduvieron largo rato contemplando todas las maravillas de
aquellos jardines, y aunque a Ligia le faltaba tranquilidad de espíritu, era
demasiado niña para no dejarse llevar por la curiosidad, la admiración y la
sorpresa.
Pensaba, incluso, que si el César fuera bueno, en aquellos jardines y en
aquel palacio podría vivir muy feliz.
Por fin se sentaron en un banco medio oculto entre los espesos cipreses y
se pusieron a hablar de lo que más les preocupaba: de la fuga de Ligia, que

aquella misma tarde debía verificarse. Actea no confiaba tanto como Ligia en
el éxito de la fuga. Había momentos en que le parecía una locura irrealizable.
Ligia le inspiraba cada vez más compasión. Pensaba que sería cien veces
menos peligroso convencer a Vinicio. Luego le preguntó que cuánto tiempo
hacía que conocía a Vinicio y si creía posible que se dejara doblegar y la
devolviera a Pomponia.
Pero Ligia movió tristemente su oscura cabeza.
—No. En casa de Aulo, Vinicio era de otra manera, muy bueno; pero desde
el festín de ayer le tengo miedo, y prefiero huir al país de los ligios.
Actea siguió interrogándola:
—Sin embargo, ¿en casa de Pomponia te resultaba agradable?
—Sí —contestó Ligia, bajando la cabeza.
Actea reflexionó un instante, y luego dijo:
—Tú no eres esclava como lo fui yo. Vinicio podría casarse contigo, te
dejaron como rehén y eres la hija del rey de los ligios. Aulo y Pomponia te
quieren como si fueras su hija, y estoy segura que están dispuestos a adoptarte
como hija. Vinicio podría casarse contigo.
Pero ella contestó en voz baja, y aún con mayor tristeza:
—Prefiero huir al país de los ligios.
—Ligia, ¿quieres que vaya ahora a casa de Vinicio, le despierte, si duerme,
y le informe de lo que acabo de decirte ahora mismo? Sí, querida mía, iré y le
diré que eres la hija de un rey y al mismo tiempo la niña querida del famoso
Aulo; que si te ama te devuelva a ellos y luego te tome por esposa.
Pero la doncella repitió con tan apagado acento, que apenas logró oírla
Actea:
—Prefiero irme al país de los ligios…
Y dos lágrimas se deslizaron por debajo de sus pestañas.
Pero la conversación fue interrumpida por un rumor de pasos que se
acercaban, y antes de que Actea tuviera tiempo de ver quién se aproximaba, se
presentó Popea acompañada de un pequeño séquito de esclavas. Dos de éstas
sostenían sobre su cabeza unos haces de plumas de avestruz sujetos por unos
alambres de oro, con los que la abanicaban suavemente y la protegían del sol
aún ardiente del otoño. Delante de ella, una etíope, negra como el ébano, con
el seno turgente como si estuviera repleto de leche, llevaba en brazos a una
criatura, envuelta en púrpura con franjas de oro. Actea y Ligia se levantaron,
creyendo que Popea pasaría adelante sin reparar en ellas; pero ésta se detuvo y

dijo:
—Actea, los cascabeles que llevaba la muñeca que enviaste estaban mal
cosidos; la criatura arrancó uno y se lo llevó a la boca; afortunadamente, Lilith
lo vio a tiempo.
—Perdón, divina —contestó Actea, cruzando los brazos sobre el pecho e
inclinando la cabeza.
Popea se puso a mirar a Ligia.
—¿Quién es esta esclava? —preguntó al cabo de un momento.
—No es esclava, divina Augusta, sino hija adoptiva de Pomponia Grecina,
e hija del rey de los ligios, que la dejó a Roma como rehén.
—¿Ha venido a visitarte?
—No, Augusta; desde anteayer vive en el palacio.
—¿Asistió a la fiesta de anoche?
—Sí, Augusta.
—¿Por orden de quién?
—Del César…
Popea examinó a Ligia con mayor atención. Ésta se hallaba en pie ante ella
con la cabeza inclinada, tan pronto levantando con curiosidad sus brillantes
ojos como bajando de nuevo los párpados. De pronto, apareció una arruga
entre las cejas de Popea. Celosa de su belleza y de su poder, vivía en perpetua
alarma, con el temor de que una rival afortunada la perdiera a ella, como ella
había perdido a Octavia. Por eso, cualquier rostro hermoso que viera en el
palacio despertaba sus recelos. Con ojo experto apreció de una sola mirada
todas las formas de la ligia, apreció todos los detalles de su rostro, y se asustó:
«Es una verdadera ninfa —se dijo—, nacida de la misma Venus».
Y de pronto pensó lo que hasta entonces nunca había pensado ante la
presencia de una beldad: que era de bastante más edad. Vibró su amor propio
herido, se adueñó de ella la inquietud. Mil temores comenzaron a dar vueltas
en su cabeza. Quizá Nerón no la había visto todavía o, habiéndola mirado a
través de su esmeralda, no la había apreciado. Pero ¿qué sucedería si él la
viera de día, a pleno sol, tan maravillosa?… Además, no era esclava, sino hija
de un rey, de un rey bárbaro, es verdad; pero hija de rey, al fin y al cabo.
«¡Dioses inmortales! —exclamó para sí—. ¡Es tan bella como yo, y
además joven!».
Frunció aún más el ceño, y sus ojos brillaron con frío fulgor bajo las

pestañas doradas.
Mas volviéndose a Ligia le preguntó con aparente tranquilidad:
—¿Has hablado con el César?
—No, Augusta.
—¿Por qué prefieres estar aquí a vivir en casa de Aulo?
—No lo prefiero, señora. Petronio indujo al César a que me sacara de casa
de Pomponia; pero estoy aquí en contra de mi voluntad, ¡oh señora!
—¿Quisieras volver a casa de Pomponia?
Popea le dirigió esta pregunta con voz suave y bondadosa, así que en Ligia
volvió de nuevo a alentar la esperanza.
—Señora —le dijo, tendiendo hacia ella sus manos—, el César ha
prometido entregarme como esclava a Vinicio; pero intercede por mí y haz que
me devuelvan a casa de Pomponia.
—¿Así que Petronio ha instigado al César para que te sacara de casa de
Aulo y te entregara a Vinicio?
—Sí, señora. Y hoy Vinicio enviará a buscarme. Pero tú, que eres buena,
apiádate de mí.
Y diciendo esto, se inclinó, y cogiendo el borde del vestido de Popea,
esperó la respuesta con el corazón palpitante. Popea la contempló durante un
instante con el rostro iluminado por una malvada sonrisa, y luego dijo:
—Te prometo que hoy mismo te convertirás en la esclava de Vinicio.
Y se alejó como una visión hermosa pero maligna. A los oídos de Ligia y
Actea llegaron únicamente los gemidos de la criatura, que sin saber por qué
comenzó a llorar. Los ojos de Ligia se llenaron de lágrimas, y luego, cogiendo
a Actea de la mano, dijo:
—Volvamos. Sólo se puede esperar ayuda de Aquel que la puede prestar.
Y volvieron al atrium, que ya no abandonaron hasta la tarde. Cuando
oscureció y los esclavos trajeron lamparillas cuádruples que despedían viva
claridad, ambas estaban muy pálidas. Su conversación se interrumpía a cada
momento. Ambas se hallaban pendientes por ver si alguien se acercaba. Ligia
no cesaba de repetir que aunque sentía mucho separarse de Actea, como Urso
debía estar ya esperándola en la oscuridad, prefería que todo sucediera aquella
noche. Sin embargo, la emoción volvió su respiración más rápida y ruidosa.
Actea recogió febrilmente las joyas que pudo, y atándolas en una punta del
peplo de Ligia, le rogó que aceptara aquel don y medio de huida. Luego
sobrevino un sordo silencio preñado de ilusiones auditivas. A ambas les

pareció oír un susurro tras la cortina, un lejano llanto de niño y el ladrido de
los perros. De pronto, se apartó la cortina del vestíbulo sin ruido y apareció en
el atrium, como un fantasma, un hombre alto, moreno, con la cara picada de
viruelas. Al instante Ligia reconoció a Atacino, un liberto de Vinicio que había
ido varias veces a casa de Aulo.
Actea dio un grito, y Atacino, haciendo una profunda reverencia, dijo:
—Divina Ligia, te saludo en nombre de Marco Vinicio, que te espera con
una fiesta en su casa toda engalanada con verde. Los labios de la doncella se
tornaron completamente blancos.
—Voy —dijo.
Y se despidió de Actea, echándole los brazos al cuello.

X
En efecto, la casa de Vinicio estaba engalanada con el verdor del mirto y
de la hiedra, y con ellos habían hecho adornos en las paredes y sobre las
puertas. Guirnaldas de pámpanos rodeaban las columnas. En el atrium la
abertura estaba cubierta con un toldo de tela de púrpura, y había luz como en
pleno día. Se veían lámparas de ocho y doce luces en forma de vasos, de
árboles, de animales, de pájaros o de estatuas sosteniendo lámparas llenas de
aceite de oliva. Las lámparas se hallaban esculpidas en alabastro, en mármol o
en dorado bronce corintio, aunque no eran tan maravillosas como el célebre
candelabro del templo de Apolo, que utilizaba Nerón; pero eran muy hermosas
y obras de célebres maestros. Algunas de las luces estaban veladas por
cristales de Alejandría o telas transparentes de más allá del Indo, de color rojo,
azul, amarillo y violeta, de forma que el atrium se hallaba lleno de luces
multicolores. Por todas partes se esparcía el olor a nardos, al que se había
aficionado Vinicio durante su estancia en Oriente. En el interior de la casa,
muy iluminado también, andaban presurosos esclavos y esclavas.
En el triclinium la mesa estaba preparada para cuatro personas, ya que a la
fiesta, además de Vinicio y Ligia, iban a asistir también Petronio y Crisotemis.
Vinicio se guiaba en todo de las indicaciones de Petronio, que le había
aconsejado que no fuera a buscar a Ligia, sino que enviara a Atacino provisto
del permiso del César, y que la recibiera él mismo en su casa, amistosamente e
incluso con muestras de veneración.
—Ayer estabas borracho —le dijo—. Te vi. Te portaste con ella como un
picapedrero de los montes de Alba. No seas inoportuno y recuerda que el buen

vino se bebe despacio. Ten presente que si dulce es desear, más dulce aún es
ser deseado.
Crisotemis tenía sobre ello una opinión personal completamente distinta;
pero Petronio, llamándola su vestal y su paloma, comenzó a explicarle la
diferencia que existía entre un diestro auriga de circo y el joven que por
primera vez guía una cuadriga. Luego, volviéndose hacia Vinicio, agregó:
—Granjéate su confianza; anímala, muéstrate generoso con ella. No
quisiera presenciar una fiesta triste. Y júrale hasta por el Hades que la
devolverás a Pomponia; luego dependerá de ti solamente el que al día
siguiente prefiera volver o quedarse a tu lado —luego, mostrando a
Crisotemis, añadió—: Desde hace cinco años vengo practicando este sistema
con esta paloma torcaz y no puedo quejarme de su esquivez…
Crisotemis replicó, al tiempo que le daba un golpecito con el abanico de
plumas de pavo:
—¿Acaso te opuse resistencia?, ¡oh sátiro!
—Por consideración a mi antecesor…
—¿Acaso no te postraste a mis pies?
—Sí, para ponerte anillos en los dedos.
Crisotemis miró involuntariamente sus pies, en cuyos dedos lanzaban
destellos las joyas, y ambos lanzaron una carcajada. Pero Vinicio no prestaba
la menor atención a su escarceo. Su corazón latía ansiosamente bajo la
estampada túnica de sacerdote sirio que se había puesto para recibir a Ligia.
—Ya habrán salido del palacio —dijo, como hablando consigo mismo.
—Seguramente —contestó Petronio—. Mientras tanto, te hablaré de las
predicciones de Apolonio de Tiana, o te contaré la historia de Rufino, que no
recuerdo por qué no terminé de contarte.
Pero a Vinicio le importaba la historia de Apolonio de Tiana tan poco
como la historia de Rufino. Sólo pensaba en Ligia, y aunque se daba cuenta de
que era mejor recibirla en su casa que ir por ella al palacio, en el papel de
esbirro, lamentaba a veces no haber ido, aunque sólo fuera por ver antes a
Ligia y sentarse a su lado, en la penumbra de la litera doble.
Entretanto, entraron varios esclavos portadores de trípodes adornados con
cabezas de morueco, fuentes de bronce con carbones, sobre los que
espolvoreaban pequeñas briznas de mirra y nardos.
—Ahora estarán dando la vuelta a las Carenas.
—No va a poder resistirlo, va a salir corriendo a su encuentro, y es capaz

de no dar con ellos —exclamó Crisotemis. Vinicio se sonrió involuntariamente
y contestó:
—Sí, resistiré.
Pero al mismo tiempo comenzaron a temblarle las aletas de la nariz y su
respiración se hizo anhelante.
Viéndolo, Petronio se encogió de hombros, y dijo:
—No tiene de filósofo ni un sestercio; nunca podré hacer un hombre de
este hijo de Marte.
Pero Vinicio ni siquiera le oyó.
—Ya están en las Carenas…
Y, en efecto, en aquel momento ya estaban torciendo hacia las Carenas.
Los esclavos llamados lampadarii abrían la marcha; otros llamados pedisequi
iban a ambos lados de la litera, y detrás de todos iba Atacino cerrando la
marcha.
Pero avanzaban lentamente, ya que las antorchas en una ciudad sin
iluminar alumbraban mal el camino. Las calles cercanas al palacio estaban casi
desiertas; sólo se veía en ellas algún transeúnte que otro, linterna en mano;
pero más adelante se advertía una extraordinaria animación. De las calles
inmediatas desembocaban grupos de tres y cuatro personas, todos sin
antorchas y envueltos en oscuros mantos. Algunos iban agregándose a la
comitiva, mezclándose con los esclavos; otros, en grupos mayores, llegaban en
dirección opuesta; algunos se tambaleaban como si estuvieran borrachos.
Había momentos en que el avance se hacía tan penoso que los lampadarii
comenzaron a gritar:
—¡Paso al noble tribuno Marco Vinicio!
Ligia veía a través de las cortinillas entreabiertas aquellos grupos
sombríos, y se puso a temblar de emoción. Tan pronto se sentía dominada por
el temor como por la esperanza.
—Es él. Es Urso con los cristianos. Ahora va a suceder —murmuró con
labios trémulos—. ¡Oh Cristo, ayúdame! ¡Oh Cristo, sálvame!
Pero Atacino, que al principio no se había dado cuenta de la extraordinaria
animación de la calle, comenzó a intranquilizarse. Había en ello algo raro. Los
lampadarii se vieron obligados a repetir cada vez con más frecuencia:
—Paso a la litera del noble tribuno…
Gente desconocida empujaba de tal forma la litera que Atacino ordenó a
los esclavos que se abrieran paso con bastones.

De pronto se oyó un grito en la parte de delante de la comitiva, y en aquel
momento se apagaron todas las luces. Alrededor de la litera se produjo un
remolino y comenzó el tumulto y la lucha.
Atacino comprendió que se trataba de un ataque en toda regla.
Y al convencerse de ello, se estremeció de terror. Nadie ignoraba que el
César daba frecuentes asaltos en compañía de augustanos para divertirse en el
Suburra y en otros barrios de la ciudad; también era sabido que traía de
aquellas aventuras nocturnas algunos chichones y cardenales, y que aquel que
opusiera resistencia iba derecho a la muerte, aun cuando fuera un senador. La
casa de los guardias que tenían la misión de velar por el orden de la ciudad no
estaba lejos; pero en tales casos se volvían los guardias sordos y ciegos.
Mientras tanto, la batalla en torno a la litera se hallaba en su punto culminante.
Los hombres comenzaban a batirse, derribarse y pisotearse. Por la mente de
Atacino atravesó como un rayo la idea de que ante todo debía salvar a Ligia y
a sí mismo y dejar a los demás entregados a su suerte. Sacándola de la litera, la
cogió en brazos y trató de fugarse en la oscuridad.
Mas Ligia comenzó a gritar:
—¡Urso! ¡Urso!
Como iba vestida de blanco, era fácil distinguirla. Atacino trató con la
mano que le quedaba libre de cubrirla a toda costa con su manto, cuando unas
tenazas terribles le sujetaron por el cuello y al mismo tiempo cayó sobre su
cabeza una mole aplastante, desplomándose al instante como un buey
derribado por el hacha ante el altar de Júpiter.
La mayor parte de los esclavos yacían por tierra o huían, dispersándose en
la gran oscuridad y arrimándose a las paredes. Allí sólo quedó la litera hecha
añicos durante el combate. Urso se llevó a Ligia al Suburra; sus compañeros le
siguieron, separándose poco a poco por el camino.
Los esclavos se reunieron para deliberar delante de la casa de Vinicio. No
se atrevían a entrar. Después de una corta discusión, acordaron volver al lugar
del suceso, donde encontraron algunos cadáveres, y entre ellos a Atacino. Éste
se agitaba aún, y después de una violenta convulsión quedó rígido e inmóvil.
Cargaron con él y se detuvieron de nuevo ante el portal de la casa. Era
preciso dar cuenta a su amo de lo ocurrido.
—Que se lo anuncie Gulo —murmuraron algunos—. Tiene el rostro
ensangrentado como nosotros y el amo le quiere. Gulo corre menos peligro
que cualquier otro.
Gulo, antiguo esclavo germano, que había criado a Vinicio, y que éste
había heredado de su madre, la hermana de Petronio, dijo:

—Yo se lo diré; pero acompañadme todos. Que su cólera no caiga
solamente sobre mi cabeza.
Mientras tanto, Vinicio no podía dominar su impaciencia. Petronio y
Crisotemis se reían de él, pero él se paseaba con paso rápido por el atrium,
repitiendo:
—¡Ya debían estar aquí!… ¡Ya debían estar aquí! …, Y quiso salir, pero
Petronio y Crisotemis se lo impidieron. De repente resonaron pasos en la
entrada y los esclavos se precipitaron en el atrium, se tiraron al suelo y
levantaron los brazos, repitiendo con voz lastimera:
—¡Aaah! ¡Aah!…
Vinicio, de un salto, se plantó ante ellos.
—¿Dónde está Ligia? —gritó con voz terriblemente alterada.
—¡Aah!…
Gulo se adelantó entonces con el rostro ensangrentado, y dijo
precipitadamente, con acento lastimero:
—Mira nuestra sangre, señor. ¡Hemos luchado! Mira nuestra sangre, mira
nuestra sangre…
Pero no pudo terminar, porque Vinicio, agarrando un candelabro de
bronce, de un golpe le deshizo el cráneo, y luego, cogiéndose la cabeza con
ambas manos, se mesó los cabellos, repitiendo con voz ronca:
—Me miserum! Me miserum!…
Su rostro se puso amoratado, se le hundieron los ojos y le salió espuma de
la boca.
—El látigo —rugió al fin con voz inhumana.
—¡Piedad, señor! ¡Aah!… —gimieron los esclavos.
Petronio se puso en pie, y con expresión de repugnancia en el rostro dijo:
—Vámonos, Crisotemis; si te agrada contemplar la carne, mandaré que
abran la tienda de un carnicero de las Carenas. Y salió del atrium.
En toda aquella casa adornada con verde hiedra y preparada para la fiesta
sólo se oyeron gemidos y el silbido del látigo hasta el amanecer.

XI

Vinicio no se acostó en toda la noche. Cuando Petronio se hubo marchado,
pasado algún tiempo, viendo que los gemidos de los esclavos azotados no
calmaban su dolor ni disipaban su cólera, reunió entonces un puñado de otros
servidores y, poniéndose al frente de ellos, salió, avanzada la noche, en busca
de Ligia. Recorrió el barrio del Esquilin, el Suburra, el Vicus Sceleratus y
todas las calles inmediatas. Después de dar la vuelta al Capitolio a través del
puente de Fabricio, se dirigió a la isla y recorrió parte de la ciudad
transtiberina. Mas era aquello una búsqueda sin objeto, ya que él mismo no
tenía esperanzas de encontrar a Ligia, y principalmente lo hacía para llenar
con algo aquella terrible noche. Regresó a su casa al amanecer, a la hora en
que por la ciudad empezaban a aparecer los carros y los mulos de los
verduleros, y cuando los panaderos abrían sus tiendas. Al volver a su casa,
ordenó que se llevaran el cadáver de Gulo, que nadie se había atrevido a tocar,
y luego a los esclavos a los que les había sido arrebatada Ligia les envió a las
prisiones rurales, castigo que algunas veces era más terrible que la muerte. Y
por último, echándose sobre un sofá acolchonado del atrium, se puso a
discurrir la manera de hallar y recuperar a Ligia.
Renunciar a ella, perderla, no verla más, le parecía materialmente
imposible, y el mero hecho de pensarlo le volvía loco.
La naturaleza independiente del joven soldado encontraba resistencia por
primera vez en su vida, y no concebía que fuera posible que alguien se
opusiera a sus deseos. Vinicio hubiera preferido que el mundo y la ciudad se
desplomaran antes de no conseguir lo que quería. Le habían arrebatado de la
boca el encanto del placer, así que le parecía que había sucedido algo inaudito
que reclamaba la venganza de los dioses y de los hombres.
Pero, ante todo, no podía resignarse con su suerte, ya que era Ligia lo que
más deseaba en el mundo. La vida le parecía imposible sin ella. No se
explicaba cómo podría seguir viviendo en los días sucesivos. Había momentos
en que se adueñaba de él una rabia rayana en la locura. Quería tenerla para
pegarla, arrastrarla de los cabellos al cubiculum y allí maltratarla. Mas luego
se apoderaba de él una terrible nostalgia de oír de nuevo su voz, de ver su
figura y sus ojos, y se sentía dispuesto a echarse a sus pies. La llamaba, se
mordía los dedos y se sujetaba la cabeza con las manos. Trataba de obligarse a
toda costa a pensar serenamente el modo de recuperarla, pero no pudo.
A su cabeza acudían miles de medios y formas, pero a cual más locos. Por
último, cruzó por su mente como un rayo la idea de que Aulo se la había
arrebatado y de que éste sabría dónde se ocultaba la doncella.
Se levantó para ir corriendo a casa de Aulo. Si no se la entregaban, si no se
intimidaban ante sus amenazas, recurriría al César acusando al anciano jefe de
desobediencia y obtendría contra él una sentencia de muerte; sin embargo,

antes conseguiría de ellos la confesión de dónde se ocultaba Ligia. Pero
aunque se la entregaran voluntariamente; también se vengaría. Aquel único
ultraje bastaba para desligarle de todo agradecimiento. Su alma vengativa y
encarnizada se puso a gozar con el sufrimiento que experimentaría Pomponia
Grecina cuando el centurión le entregara a Aulo la sentencia de muerte. Estaba
casi seguro de que la obtendría. Para ello le ayudaría Petronio. Además, el
César no les negaba nada a los amigos augustanos, a menos que le moviera a
ello la aversión personal o la avidez.
De pronto sintió que el corazón se le paraba en el pecho bajo la influencia
de una suposición terrible:
«¿Y si el propio César fuera el raptor de Ligia?».
Todos sabían que Nerón, para entretener sus ocios, a veces emprendía
aventuras nocturnas. El mismo Petronio tomaba algunas veces parte en
aquellos juegos. Su objeto principal era apoderarse de mujeres y mantearlas en
el manto de un soldado hasta que se desmayaban. A veces, el mismo Nerón
llamaba a tales expediciones «caza de perlas», porque a veces ocurría que en
algún barrio apartado populoso de gente miserable pescaban alguna perla de
juventud y de gracia. Entonces el sagatio, que así se llamaba el manteamiento
en una capa de soldado, se transformaba en un rapto, y la perla era enviada al
Palatino o a alguna de las innumerables quintas que el César poseía, si éste no
cedía el hallazgo a alguno de sus íntimos.
Eso podía haberle sucedido a Ligia. El César la habría mirado durante el
banquete, y Vinicio no dudaba por un momento que le habría parecido la más
hermosa de las mujeres que hasta entonces había visto. No era posible que
hubiera sucedido de otra forma. Verdad es que Nerón la había tenido en el
Palatino y hubiera podido quedarse con ella abiertamente; pero como decía
Petronio, con razón, carecía del valor necesario para perpetrar un crimen y
prefería hacer las cosas en secreto. También podía haberlo hecho por el temor
que le inspiraba Popea. Vinicio se dio cuenta también de que Aulo no se
hubiera atrevido a raptar violentamente a una muchacha que le había sido
regalada por el César.
¿Quién, pues, se hubiera atrevido a hacerlo? ¿Acaso aquel gigante ligio de
ojos azules, que se había atrevido a entrar en el triclinium y la había sacado de
la fiesta en brazos? Pero ¿dónde podría ocultarse? ¿Adónde la habría
conducido? ¡No! Un esclavo no se hubiera atrevido a tanto. Tal cosa sólo el
César podría haberla hecho.
Ante semejante pensamiento, se le oscureció la vista y su frente se llenó de
gotas de sudor.
En ese caso, Ligia estaba perdida para siempre; podría arrancarla de manos

de cualquier otro, pero no de las del César. Ahora sí que podía repetir con más
razón que antes: Vae misero mihi!
Se imaginaba a Ligia en brazos de Nerón, y comprendió por primera vez
en su vida que hay pensamientos que el hombre no puede soportar. Ahora se
daba cuenta de lo que la amaba. Y del mismo modo que por la imaginación del
moribundo desfila como un relámpago la vida pasada, así se sucedieron los
recuerdos que tenía de Ligia. La veía y oía cada una de sus palabras; la
contemplaba junto a la fuente, en casa de Aulo, y en el festín; la sentía de
nuevo junto a él, aspiraba el perfume de sus cabellos, sentía el calor de su
cuerpo y el placer que experimentó durante la fiesta cuando estrujó sus
inocentes labios. Le parecía cien veces más hermosa, más deseable, más dulce,
y más que nunca la consideraba como la única elegida entre todos los mortales
y las divinidades. Y al pensar que todo aquello que se le había grabado de tal
forma en el corazón y que se había convertido en su sangre y su vida podía
poseerlo Nerón, se apoderaba de él un dolor físico tan terrible, que
experimentaba el deseo de romperse la cabeza contra las paredes del atrium.
Temía volverse loco, y si no le hubiera sostenido el pensamiento de la
venganza, habría perdido seguramente la razón. Pero de igual manera que
antes le parecía imposible vivir si no recuperaba a Ligia, ahora le parecía
imposible morir sin vengarla. Sólo aquel pensamiento le proporcionaba cierto
alivio. «Seré tu Casio Queroneo», se decía pensando en Nerón. Y cogiendo un
puñado de tierra de una de las macetas que había en el impluvium, hizo un
terrible voto de venganza a Erebo, a Hécate y a sus propios lares. Entonces se
tranquilizó un poco. Su vida tenía ya un objeto y podría llenar con algo sus
días y sus noches. Después, desechando la idea de ir a casa de Aulo, se hizo
conducir al Palatino.
Por el camino iba pensando que si no le recibía el César o le registraban
para ver si llevaba armas, sería ésa la señal de que Ligia había sido raptada por
Nerón. Sin embargo, no llevó armas consigo. Había perdido la noción de todo;
pero como suele suceder con las personas obsesionadas por una sola idea,
conservaba la presencia de espíritu en lo que concernía a su venganza. No
quería que ésta se le malograra.
Ante todo, deseaba ver a Actea, pues pensaba que por ella se enteraría de
la verdad.
Por momentos relampagueaba en su cerebro la esperanza de que quizá
viera a Ligia, y a esta sola idea se ponía a temblar. Mas al momento desechó
esa suposición. Si se la hubieran querido devolver lo hubieran hecho ayer.
Actea era la única persona que podía explicarlo, y tenía que verla antes que a
nadie.
Adquirida ya esta convicción, ordenó a los esclavos que apresurasen el

paso, y durante el camino fue pensando desordenadamente, ya en Ligia, ya en
la venganza.
Había oído decir que los sacerdotes egipcios de la diosa Phtah tenían el
poder de enviar enfermedades a quien quisieran, y decidió averiguar por ellos
la forma de hacerlo. En Oriente había oído decir que los judíos conocían una
clase de encantamientos, por virtud de los cuales se cubrían de úlceras los
cuerpos de sus enemigos. Entre sus esclavos tenía cierto número de judíos, y
se prometió que a su regreso los haría torturar hasta que revelaran su secreto.
Sin embargo, pensaba con mayor gusto en la espada romana corta, que hacía
brotar un torrente de sangre, como el que había brotado de Cayo Calígula y
había dejado manchas imborrables en las columnas del pórtico. Se hallaba
dispuesto a matar a Roma entera, y si los dioses de la venganza le hubieran
prometido que todo el mundo moriría excepto él y Ligia, hubiera aceptado tal
proposición.
Ante el arco del palacio recobró toda su presencia de ánimo, y a la vista del
guardia pretoriano pensó que si le oponía la menor dificultad en la entrada, era
ello señal de que Ligia se hallaba en el palacio por la voluntad del César. Pero
el primer centurión le sonrió amistosamente y, dando algunos pasos hacia él,
dijo:
—Salud, noble tribuno; si vienes a presentar tus homenajes al César,
vienes en un mal momento, y no sé si podrás verle.
—¿Qué ha sucedido? —preguntó Vinicio.
—La divina pequeña Augusta cayó ayer inesperadamente enferma, el
César y la Augusta Popea están con ella junto con los médicos, que han sido
llamados de toda la ciudad.
Era éste un suceso importante. Cuando al César le nació esta hija se volvió
loco de alegría y la había recibido con extra humanum gaudium.
Anteriormente, el Senado había encomendado a los dioses solemnemente el
vientre de Popea. Se hicieron ofrendas votivas y se celebraron fiestas
espléndidas en Ancio, donde tuvo lugar el alumbramiento; además, fue erigido
un templo a las dos Fortunas. Nerón, que nunca fue moderado en cosa alguna,
amó sin medida a aquella criatura. Popea también la quería con mayor motivo,
ya que consolidaba su situación y hacía irresistible su influencia.
De la salud y la vida de la pequeña Augusta podía depender el destino de
todo el Imperio, mas Vinicio se hallaba tan preocupado consigo mismo, con
sus asuntos y su amor, que sin prestar casi atención a las noticias que le dio el
centurión contestó:
—Deseo únicamente ver a Actea.

Y entró. Pero Actea se hallaba también ocupada junto al lecho de la niña y
tuvo que aguardar mucho tiempo. Actea volvió cerca del mediodía, pálido y
cansado el rostro, y a la vista de Vinicio palideció más aún.
—¡Actea! —exclamó Vinicio, tomándola de la mano y llevándola hasta el
centro del atrium—. ¿Dónde está Ligia?
—Quería preguntarte eso mismo a ti —contestó dirigiéndole una mirada de
reproche.
Pero él, aun cuando se había prometido interrogarla con calma, volvió a
oprimirse la cabeza con ambas manos y dijo con el rostro contraído por el
dolor y la cólera:
—Ha desaparecido. ¡Me la raptaron en el camino! Al cabo de un momento
se dominó y, acercando su rostro al de Actea, le habló con los dientes
apretados:
—¡Actea! Si aprecias tu vida y no quieres ser causante de desgracias, que
no puedes ni siquiera imaginar, dime la verdad. ¿La raptó el César?
—El César no salió ayer del palacio.
—Por la sombra de tu madre, por todos los dioses, dime: ¿no está en el
palacio?
—Por la sombra de mi madre, ni está en el palacio ni el César la ha
raptado. La pequeña Augusta enfermó ayer y Nerón no se ha alejado de su
cuna.
Vinicio respiró. Lo que le había parecido más terrible ya no era de temer.
—Así pues —dijo, sentándose en un banco y apretando los puños—, la ha
raptado Aulo. En ese caso, ¡pobre de él!
—Aulo Plaucio estuvo aquí esta mañana. No pudo encontrarme, ya que
estaba ocupada con la niña; pero preguntó por Ligia a Epafrodito y a otros
sirvientes del César, y luego les dijo que volvería para verme.
—Quiso alejar de sí las sospechas. Si no hubiera sabido lo que le había
sucedido a Ligia habría ido a buscarla a mi casa.
—Dejó escritas unas cuantas palabras en una tablilla. Por ella verás que al
haber sido sacada de su casa, a petición tuya y de Petronio, por el César,
esperaba que te hubiera sido enviada, y esta mañana estuvo en tu casa, donde
le dijeron lo que había sucedido.
Y habiendo dicho esto, se dirigió al cubiculum, de donde volvió con la
tablilla que le había dejado Aulo.
Vinicio la leyó y quedó silencioso. Entretanto Actea pareció leer los

pensamientos que se ocultaban tras su rostro sombrío, ya que dijo pasado un
momento:
—No, Marco; ha sucedido lo que la propia Ligia deseaba.
—¿Tú sabías que ella quería huir? —prorrumpió Vinicio.
Pero ella le miró severamente con sus ojos turbios.
—Sabía que no quería ser tu concubina.
—Y tú…, ¿qué has sido durante toda tu vida?
—Ante todo fui esclava.
Pero esto no calmó la cólera de Vinicio. El César le regalaba a Ligia y no
tenía por qué preguntar lo que había sido antes. La encontraría aunque fuera
debajo de la tierra y haría con ella lo que quisiera. ¡Eso es! ¡Sería su
concubina! Mandaría que la azotaran cuantas veces quisiera. Y cuando se
cansara de ella, se la entregaría al último de sus esclavos o la enviaría a dar
vueltas a un molino de sus posesiones de África. La buscaría y la hallaría
aunque no fuera más que para pisotearla, aplastarla y humillarla.
Y excitándose cada vez más, perdió el dominio de sí mismo, hasta el punto
de que la misma Actea se dio cuenta que prometía más de lo que era capaz de
cumplir, impulsado por la cólera y el dolor. Ante el dolor se hubiera
compadecido, mas como ya había colmado la medida y agotado su paciencia,
le preguntó a qué había venido.
Por lo pronto Vinicio no encontró una respuesta. Había venido a verla,
porque creía que podría darle algunas noticias; pero en realidad había pasado a
verla porque habiendo ido a ver al César no le había encontrado. Ligia al huir
se había opuesto a la voluntad del César; así, pues, solicitaría de él que
ordenara buscarla en toda la ciudad y en el Imperio, aunque fuera necesario
para ello emplear las legiones y allanar una por una todas las casas. Petronio
apoyaría su ruego y la búsqueda comenzaría aquel mismo día.
A esto repuso Actea:
—Ten cuidado, no vayas a perderla para siempre cuando por disposición
del César la encuentren.
Vinicio frunció el ceño y preguntó:
—¿Qué significa esto?
—Escúchame, Marco; ayer me hallaba con Ligia en estos jardines, cuando
encontramos a Popea, con la pequeña Augusta, que era conducida por la negra
Lilith. Por la tarde cayó enferma la niña, y Lilith asegura que fue hechizada, y
que la autora del encantamiento había sido la extranjera con quien se

encontraron en los jardines. Si la niña se cura quedará todo olvidado, pero en
el caso contrario Popea será la primera en denunciar a Ligia como hechicera, y
entonces dondequiera que la hallaren no habría salvación para ella.
Sobrevino un instante de silencio. Luego Vinicio dijo:
—Es posible que la haya hechizado; también me ha hechizado a mí.
—Lilith repite que la niña se echó a llorar nada más pasar junto a nosotras.
Y es verdad, se echó a llorar. Seguramente cuando la sacaron a los jardines ya
estaba enferma. Marco, búscala solo, donde quieras; pero mientras la pequeña
Augusta no sane, no hables de Ligia al César, si no quieres atraer sobre ella la
venganza de Popea. Bastante han llorado sus ojos por ti. ¡Que todos los dioses
protejan su pobre cabeza!
—¿Tú la quieres, Actea? —preguntó Vinicio tristemente.
Y en los ojos de la liberta brillaron lágrimas.
—Sí, me he encariñado con ella.
—Porque no te ha pagado tu cariño con odio, como a mí.
Actea le miró durante un momento como si estuviera vacilando o quisiera
tantear si hablaba sinceramente, y luego repuso:
—¡Hombre ciego y apasionado! ¡Ah! ¡Ella te amaba!
Al oír estas palabras, Vinicio dio un salto como si fuera un poseso. ¡Eso no
era cierto! ¡Le odiaba! ¿Cómo podía saberlo Actea? Después de un solo día de
trato, ¿le habría hecho a Actea la confesión de sus sentimientos? ¿Qué clase de
cariño era aquel que prefería la vida errante, la vergüenza de la pobreza, la
incertidumbre del futuro y hasta una muerte miserable quizá, a una casa
engalanada con guirnaldas en la que la esperaba con una fiesta un amante?
Más le valía no oír cosas semejantes, porque se volvería loco. Hubiera dado
por aquella muchacha todos los tesoros del palacio, y ella había huido. ¿Qué
cariño era aquel que huía de la dicha y buscaba el dolor? ¿Quién era capaz de
comprender aquello? ¿Quién podría concebirlo? Si no fuera porque aún
conservaba la esperanza de encontrarla, hundiría en su pecho una espada. El
amor se entrega, pero no huye. Hubo momentos en casa de Aulo en que había
creído en una felicidad cercana; pero ahora sabía que ella le había odiado
entonces, le odiaba ahora y moriría con el corazón lleno de odio.
Pero Actea, de ordinario tímida y apacible, prorrumpió en exclamaciones
indignadas. ¿Cómo había tratado él de conquistar a Ligia? En lugar de
inclinarse ante Aulo y Pomponia para obtenerla, les había arrebatado la hija
valiéndose de astucias. Quería convertir, no en su esposa, sino en su
concubina, a una doncella educada en una casa honrada y que era hija de rey.

La había introducido en aquel lugar de crimen y de oprobio, manchando
sus inocentes ojos con el espectáculo de una fiesta vergonzosa; se había
conducido con ella como con una mujer libre. ¿Se había olvidado acaso de lo
que era la casa de Aulo y de quién era Pomponia Grecina, la que había
educado a Ligia? ¿No tenía suficiente entendimiento para darse cuenta de que
eran mujeres diferentes de Nigidia, de Calvia Crispinilla, de Popea y de todas
aquellas con que se encontraba en casa del César? Al ver a Ligia, ¿no había
comprendido enseguida que era una doncella pura, que prefería la muerte al
deshonor? ¿Sabía él acaso qué dioses adoraba y si no eran más puros y
mejores que la corrompida Venus o Isis, a quien adoraban las mujeres
libertinas de Roma? ¡No! Ligia no le había hecho confesión alguna; pero le
había dicho que esperaba de él, de Vinicio, su salvación, y que tenía
esperanzas de que pediría al César que la dejara retornar a su casa y la
devolvería a Pomponia. Y al hablar de eso, se ruborizaba como una virgen que
ama y confía. Su corazón latía para él, pero él la había asustado, ofendido,
indignado. Ahora que la buscara con la ayuda de los soldados del César; pero
que tuviera bien presente que si la hija de Popea llegaba a morir, las sospechas
recaerían sobre ella y su pérdida sería inevitable.
Entre la cólera y el dolor de Vinicio comenzó a abrirse paso la emoción. La
noticia de que Ligia le amaba le había llegado a lo más hondo del alma. La
recordaba cuando en el jardín de Aulo escuchaba sus palabras con el rostro
cubierto de rubor y Tos ojos llenos de luz. Le parecía que entonces ella había
comenzado realmente a amarle, y de pronto, al pensarlo, se adueñó de él una
sensación de felicidad cien veces mayor que la que había deseado. Pensó que
ahora podía poseerla complaciente y amante. Entonces hubiera adornado sus
puertas y la hubiera ungido con grasa de lobo. Entonces hubiera escuchado de
sus labios las palabras sacramentales de: «Donde tú estás, Cayo, allí estoy,
Caya», y hubiera sido para siempre suya.
¿Por qué no habría obrado así? Había estado dispuesto a ello al principio.
Pero ahora había desaparecido y ya no podía hallarla, y de hacerlo podía
causar su ruina, y aunque no la causara, ya no le querrían ni ella ni Aulo ni
Pomponia. Y de nuevo la cólera hizo que se le erizaran los cabellos sobre su
cabeza: pero esta vez no se volvía contra Aulo y Pomponia ni contra Ligia,
sino contra Petronio. Él tenía la culpa de todo. Si no fuera por él, Ligia no se
hubiera visto obligada a vagar errante, sería su prometida y ningún peligro
amenazaría su amada cabeza. Pero ahora había sucedido todo esto y era
demasiado tarde para reparar un daño que ya no tenía remedio.
—¡Demasiado tarde!
Y le pareció que a sus pies se había abierto un abismo. No sabía cómo
empezar, qué hacer y adónde ir. Actea repitió como un eco las palabras:
«Demasiado tarde», que, pronunciadas por otros labios, resonaron en sus oídos

como una sentencia de muerte. Sólo se daba cuenta de una cosa, y es que tenía
que hablar a Ligia, pues de lo contrario le sucedería una desgracia.
Y envolviéndose maquinalmente en su toga iba a partir sin despedirse
siquiera de Actea, cuando en aquel instante se abrió la cortina que separaba el
vestíbulo del atrium y vio ante sí el triste rostro de Pomponia Grecina.
Probablemente también estaba informada de la desaparición de Ligia, y
pensando que le sería más fácil que a Aulo ver a Actea, había venido en busca
de noticias.
Mas al ver a Vinicio volvió hacia él su pálido y delicado rostro y al cabo de
un momento dijo:
—Marco, que Dios te perdone el daño que nos has hecho a nosotros y a
Ligia.
Él se mantuvo en pie, con la frente baja, dominado por un sentimiento de
culpabilidad e infortunio, sin comprender que Dios debía y podía perdonarle,
ni por qué Pomponia hablaba de perdón cuando debía hablar de venganza.
Y, por fin, salió perplejo, con la cabeza llena de pensamientos sombríos, de
enorme tristeza y de asombro.
En el patio, y debajo de la galería, se hallaban grupos de gente inquieta.
Entre los esclavos de palacio se veían caballeros y senadores, que habían
venido a informarse sobre la salud de la pequeña Augusta y, al mismo tiempo,
a dejarse ver y a dar muestra de su solicitud, aun cuando tan sólo fuera a los
esclavos de Nerón.
La noticia de la enfermedad de la divina se había esparcido con mucha
rapidez; a cada momento aparecían en la puerta rostros nuevos, y, a través del
arco, se veía una gran muchedumbre. Algunos de los recién llegados, viendo
que Vinicio salía del palacio, le asaltaron en demanda de noticias, mas él
apresuró el paso, sin contestar a nadie, hasta que Petronio, que también había
venido por noticias, casi se estrelló contra su pecho y le detuvo.
Vinicio seguramente se habría puesto fuera de sí a la vista de Petronio y se
hubiera entregado a cualquier acto de violencia en el palacio del César si al
salir de los aposentos de Actea no se hallara dominado por un dolor tan grande
y se sintiera tan agotado y hundido que hasta su ingénita irascibilidad le había
abandonado momentáneamente. Apartó a Petronio a un lado e intentó seguir,
mas aquél le detuvo casi por la fuerza.
—¿Cómo se encuentra la divina? —preguntó.
Pero aquello violentó a Vinicio y en un instante le irritó de nuevo.
—¡Que se la lleve el diablo a ella y a toda esta casa! —contestó, apretando
los dientes.

—¡Calla, desgraciado! —dijo Petronio, y mirando a su alrededor agregó
precipitadamente—: Si quieres saber algo de Ligia, ven conmigo. ¡No!, aquí
no te diré nada. Sígueme y te hablaré de mis conjeturas en la litera.
Y pasando el brazo por los hombros del joven, le sacó del palacio lo más
rápidamente posible.
Eso era lo que más le importaba, ya que no tenía noticia alguna que darle.
Mas siendo como era un hombre ingenioso y a pesar del disgusto que había
tenido el día anterior, Vinicio le inspiraba mucha compasión, y se sentía
responsable de todo cuanto había ocurrido; así pues, ya había tomado una
resolución, y cuando penetraron en la litera dijo:
—He apostado en los portales a mis esclavos para que vigilen. Les he dado
una descripción detallada de la doncella y del gigante que durante la fiesta la
sacó de la casa del César, ya que no hay duda de que él la raptó. ¡Escúchame!
Es posible que Aulo y Pomponia quieran ocultarla en alguna de sus posesiones
rurales y, en tal caso, sabremos hacia qué dirección la han conducido. Si no la
ven pasar por ninguna de las puertas eso será señal de que se ha quedado en la
ciudad, y hoy mismo comenzaremos la búsqueda.
—Aulo y Pomponia no saben dónde está —contestó Vinicio.
—¿Estás seguro de ello?
—He visto a Pomponia. Ellos también la están buscando.
—Ayer no pudo haber salido de la ciudad porque las puertas se cierran de
noche. Dos de mis hombres se hallan apostados en cada puerta. Uno de ellos
seguirá a Ligia y al gigante y otro volverá a la ciudad para dármelo a conocer.
Si están en la ciudad, la encontraremos, porque a ese ligio es fácil reconocerlo
por su estatura y sus espaldas. Ha sido una suerte que el César no la raptara; de
eso puedes estar seguro, porque en el Palatino no hay secretos para mí.
Mas Vinicio prorrumpió en quejas con más dolor que enfado, y con voz
entrecortada por la angustia comenzó a relatarle lo que le había contado Actea
y cuáles eran los nuevos peligros que se cernían sobre la cabeza de Ligia, y
éstos eran tan terribles que aun hallando a los fugitivos habría que ocultarla
cuidadosamente a los ojos de Popea. Luego reprochó a Petronio amargamente
los consejos que le había dado. De no haber sido por él, las cosas hubieran
marchado de muy diferente manera. Ligia estaría en casa de Aulo y él podría
visitarla diariamente y se sentiría más feliz que el mismo César.
Y dejándose arrastrar cada vez más por su relato, fue emocionándose hasta
que de sus ojos comenzaron a brotar lágrimas de dolor y de cólera.
Petronio, que no se imaginaba ni aun remotamente que el joven fuera
capaz de amar y de desear hasta ese punto, se dijo con cierto asombro, al ver

aquellas lágrimas de desesperación:
—¡Oh poderosa señora de Chipre: tú sola reinas sobre los hombres y sobre
los dioses!

XII
Cuando bajaron frente a la casa de Petronio, el jefe del atrium les
comunicó que aún no había vuelto ninguno de los esclavos enviados a vigilar
las puertas. El atriensis había ordenado que les fueran enviados alimentos y les
comunicó el nuevo mandato de vigilar, so pena de azotes, a toda persona que
saliera de la ciudad.
—¿Ves? —dijo Petronio—. No hay duda de que siguen aún en la ciudad, y,
de ser así, los encontraremos. Ordena tú también a tus hombres que vigilen las
puertas, y en particular envía a los mismos que fueron a buscar a Ligia, porque
la reconocerán fácilmente.
—He ordenado que los llevaran a las prisiones rurales, pero revocaré la
orden y los enviaré a las puertas.
Escribió unas palabras sobre una tablilla cubierta de cera y se la entregó a
Petronio, que la hizo remitir al punto a casa de Vinicio.
Luego pasaron al pórtico interior, y allí, sentándose en un banco de
mármol, se pusieron a conversar.
Eunice, la de los cabellos de oro, e Iras colocaron bajo sus pies escabeles
de bronce, y a continuación, acercando una mesita al banco, les escanciaron
copas de vino, contenido en jarras de cuello estrecho, traídas de Volterra y
Cecina.
—¿Hay alguien entre tu gente que conozca a ese gigante ligio?
—Le conocían Atacino y Gulo, pero Atacino cayó ayer junto a la litera y a
Gulo le maté yo.
—Qué lástima —dijo Petronio—; no sólo a ti, sino a mí también me llevó
en sus brazos.
—Quería incluso manumitirle —respondió Vinicio—, pero eso ahora no
importa. Hablemos de Ligia. Roma es un mar…
—En el mar, precisamente, se pescan las perlas… Por supuesto no la
encontraremos ni hoy ni mañana, pero acabaremos encontrándola,
seguramente. Tú, ahora, me culpas de haberte dado ese consejo: el consejo en

sí era bueno y se convirtió en malo cuando se echó a perder. Sin embargo, tú
mismo le oíste decir a Aulo que tenía la intención de trasladarse a Sicilia. En
ese caso la joven también se hallaría lejos de ti.
—Les habría seguido —contestó Vinicio—, y, en todo caso, no estaría en
peligro. Pero ahora, si aquella criatura muere, Popea creerá ella misma, y
convencerá de ello al César, que ha muerto por culpa de Ligia.
—Así es. A mí eso también me inquieta. Pero es posible que esa pequeña
se salve. Y si muriese, ya encontraríamos entonces un medio de escapar.
Aquí, Petronio meditó unos instantes y luego agregó:
—Dicen que Popea practica la religión de los judíos y cree en los espíritus
malignos. El César es supersticioso. Si hacemos correr la noticia de que los
espíritus han raptado a Ligia, esa noticia será creída, sobre todo sabiendo que
ni el César ni Aulo Plaucio la han raptado. Ha desaparecido de un modo
realmente misterioso. El ligio no puede haberlo efectuado él solo. Ha tenido
que recibir ayuda, pero ¿cómo ha podido un esclavo reunir a tanta gente en un
solo día?
—Los esclavos se ayudan mutuamente en toda Roma.
—Sí, más de uno lo ha pagado con su sangre. Cierto es que se apoyan,
pero no unos contra otros. En ese caso era sabido que recaería el castigo y la
responsabilidad sobre los tuyos. ¿Y si les sugirieses a tus esclavos la idea de
los espíritus malignos?; asegurarán haberlos visto con sus propios ojos, porque
eso les justificará ante ti. Como prueba, pregunta a cualquiera de ellos si no
vio cómo se llevaban por los aires a Ligia: juraría por el escudo de Zeus que
así había sucedido.
Vinicio, que también era supersticioso, miró a Petronio con súbita
expresión de enorme terror.
—Si Urso no dispuso de gente que le ayudara, y no pudo raptarla él solo,
¿quién habrá sido capaz de hacerlo?
Petronio se echó a reír.
—Ves —dijo—; lo creerían, ya que tú mismo casi has llegado a creerlo.
Así es nuestra sociedad, la que se ríe de los dioses. Se lo creerán y ya no
seguirán buscándola. Entretanto, nosotros la llevaremos lejos de la ciudad, a
cualquier casa de campo, tuya o mía.
—Pero ¿quién ha podido ayudarla?
—Sus correligionarios —contestó Petronio.
—¿Quiénes son? ¿Cuál es la deidad que ella adora? Debiera saberlo mejor
que tú.

—Cada mujer de Roma adora a una deidad diferente. Es cosa segura que
Pomponia la ha educado en la fe de la deidad que ella misma adora, pero cuál
es ésta lo ignoro. Una cosa hay cierta, y es que nadie la ha visto ofrecer
sacrificios a los dioses en ninguno de nuestros templos. Incluso fue acusada de
cristiana, pero eso es imposible. Un tribunal doméstico la absolvió. Se dice de
los cristianos que no sólo adoran la cabeza de un asno, sino que, además, son
los enemigos del género humano y perpetran los crímenes más infames. Según
eso, Pomponia no puede ser cristiana, porque su virtud es notoria, y, además,
una enemiga de la raza humana no se portaría con los esclavos como ella se
porta.
—En ninguna casa los tratan como en la de Aulo —interrumpió Vinicio.
—Ya ves. Pomponia me habló una vez de un Dios único, todopoderoso y
clemente. Dónde ha enterrado a las demás deidades es cosa suya; baste saber
que ese Logos no debe de ser muy poderoso; más bien debe de ser un Dios
muy pobre, ya que no tiene más que dos adoradoras: Pomponia y Ligia y Urso,
por añadidura. A menos que existan más adeptos y éstos hayan sido los que
ayudaron a Ligia a fugarse.
—Su religión prescribe el perdón —dijo Vinicio—. Me encontré con
Pomponia en los aposentos de Actea y me dijo: «Que Dios te perdone el daño
que nos has hecho a nosotros y a Ligia».
—Se conoce que su Dios es una especie de curator muy bondadoso. ¡Ah!,
pues que te perdone, y, para demostrártelo, te devuelva a la doncella.
—Le ofrecería mañana una hecatombe. No quiero comer, ni bañarme, ni
dormir. Cogeré un manto y vagaré por la ciudad. Acaso la encuentre bajo
algún disfraz. ¡Estoy enfermo!
Petronio le miró con aire compasivo. En efecto, tenía ojeras; sus pupilas
brillaban febrilmente; la barba, sin afeitar desde la mañana, subrayaba con una
faja sombría sus mandíbulas enérgicamente pronunciadas; tenía el cabello en
desorden, y realmente presentaba el aspecto de un hombre enfermo.
Iras y Eunice, la de los cabellos de oro, también le miraban con pena, mas
él parecía no verlas. En verdad, ni él ni Petronio prestaban más atención a las
esclavas que a unos perros que estuvieran dando vueltas alrededor de ellos.
—La fiebre te devora —dijo Petronio.
—Así es.
—Entonces, escúchame… No sé lo que te hubiera prescrito el médico,
pero sé cómo me comportaría en tu lugar. Mientras aparece Ligia, trataría de
llenar con otra el vacío que te ha dejado. He visto en tu casa de campo mujeres
de cuerpos espléndidos. No me contradigas… Sé lo que es el amor y sé que

cuando se desea una mujer no se la puede sustituir por otra. Pero en una
hermosa esclava quizá puedas hallar una distracción momentánea.
—No quiero —contestó Vinicio.
Mas Petronio, que tenía por él verdadera debilidad y que deseaba
realmente suavizar sus sufrimientos, se puso a pensar la manera de
conseguirlo.
—Quizá las tuyas no tengan para ti el encanto de la novedad —dijo al cabo
de un momento.
Y entonces se puso a examinar alternativamente a Iras y a Eunice, y,
finalmente, colocando su mano sobre la cadera de la griega de los cabellos de
oro, dijo:
—Mira bien esta Gracia. Hace unos días Fonteyo Capiton el joven me
ofreció a cambio de ella tres maravillosos mancebos de Clazomene. Ni el
propio Escopas ha esculpido cuerpo más bello que el suyo. Ni yo mismo
comprendo cómo he permanecido indiferente hasta ahora ante ella. No me ha
retenido el pensamiento de Crisotemis. Pues bien: te la regalo, ¡llévatela para
ti!
Mas cuando la rubia Eunice hubo escuchado esas palabras palideció
instantáneamente, se volvió blanca como el papel, y mirando a Vinicio con
ojos asustados pareció aguardar casi sin aliento su respuesta. Mas éste,
irguiéndose de pronto y apretándose las sienes con las manos, comenzó a
hablar rápidamente, como un hombre consumido por una enfermedad que no
quiere oír hablar de otra cosa:
—¡No! ¡No! ¡No la quiero! ¡Ni quiero a otras!… Te lo agradezco, pero no
acepto; voy a buscar a Ligia por toda la ciudad. Haz que me traigan una capa
gálica con capucha. Iré más allá del Tíber… ¡Si consiguiera ver a Urso!…
Y salió rápidamente.
Petronio, dándose cuenta de que le era imposible estarse quieto, no intentó
detenerle. Mas tomando la negativa de Vinicio por una repulsión temporal
hacia las mujeres a excepción de Ligia, y no queriendo que su magnanimidad
resultara inútil, volviéndose a la esclava dijo:
—Te bañarás, ungirás y vestirás y luego irás a casa de Vinicio.
Mas ella cayó de rodillas a sus pies y con las manos juntas le rogó que no
la alejara de la casa. Ella no iría a casa de Vinicio. Prefería cuidar del fuego
del hipocausto en casa de Petronio, a ser allí la primera de las sirvientas. No
quería. ¡No podía! Y le imploraba que tuviera compasión de ella. Que la
hiciera azotar diariamente con tal de no mandarla fuera de la casa. Y
temblando como una hoja por el temor y la emoción le tendía las manos.

Petronio la escuchaba con asombro. Que una esclava se atreviera a pedir
que la eximieran de cumplir una orden y dijera: «No quiero y no puedo», era
algo tan insólito en Roma que Petronio, al principio, no podía dar crédito a sus
oídos. Finalmente frunció el ceño. Era demasiado refinado para ser cruel. Sus
esclavos, durante los momentos de diversión, gozaban de mayor libertad que
otros, bajo la condición de servirle y de cumplir su voluntad como si fuera la
de Dios. Pero en caso de desobediencia a estas dos obligaciones, no les
escatimaba los castigos, que la costumbre general imponía en tales casos. Mas
como no soportaba oposición alguna ni nada que turbara su tranquilidad,
contempló un instante a la arrodillada muchacha y luego dijo:
—Llama a Teresias y vuelve con él.
Eunice se levantó temblorosa, con lágrimas en los ojos, y salió, volviendo
al cabo de un rato con el jefe del atrium, el cretense Teresias.
—Llévate a Eunice —le dijo Petronio— y dale veinticinco azotes de
manera tal que no le maltrates la piel.
Y dicho esto pasó a la biblioteca, y sentándose delante de una mesa de
mármol rosa empezó a trabajar sobre su Festín de Trimalción.
Pero la fuga de Ligia y la enfermedad de la pequeña Augusta distraían
demasiado su atención, así que no pudo trabajar durante mucho tiempo.
Además, la enfermedad revestía especial importancia en este caso. Pensaba
Petronio que si el César llegaba a creer que Ligia había hechizado a la pequeña
Augusta, la responsabilidad podía recaer también sobre él, ya que a petición
suya había sido llevada la doncella al palacio. Confiaba, sin embargo, en que a
la primera entrevista que tuviera con el César sabría demostrarle lo absurdo de
aquella suposición; y también contaba algo con cierta debilidad que por él
sentía Popea, aunque la ocultaba cuidadosamente, pero no tanto que Petronio
no hubiera llegado a adivinarla. Mas luego se encogió de hombros ante sus
temores, decidió bajar al triclinium para tomar un refrigerio, y después ordenó
que le condujeran de nuevo a palacio y más tarde al campo de Marte, y,
finalmente, a casa de Crisotemis.
Pero a su paso en dirección al triclinium, y junto a la entrada del pasillo
destinado a los sirvientes, vio en pie, junto a la pared, la delicada figura de
Eunice en medio de otros esclavos, y olvidándose de que no había dado a
Teresias más orden que la referente a los azotes, frunció de nuevo el ceño y le
buscó con la mirada.
Al no hallarle entre los sirvientes se volvió a Eunice y le preguntó:
—¿Recibiste los azotes?
Ella se echó a sus pies por segunda vez, llevó a sus labios el borde de su

toga, y luego contestó:
—¡Oh! Sí, señor; los he recibido. ¡Oh! Sí, señor.
Su voz sonaba llena de alegría y agradecimiento. Era evidente que
consideraba que los azotes sustituirían la marcha de la casa y que ahora ya
podía quedarse. Petronio así lo comprendió, y admiró la vehemente resistencia
de la esclava. Pero era demasiado hábil conocedor de la naturaleza humana
para no adivinar que sólo el amor podía ser la causa de una resistencia
semejante.
—¿Tienes algún amante en esta casa? —preguntó.
Y ella, alzando hacia él sus ojos azules llenos de lágrimas, contestó tan
quedamente que apenas se la oía:
—Sí, señor…
Y con aquellos ojos, con aquel cabello de oro echado hacia atrás, con el
temor y la esperanza pintados en el rostro, le miraba con expresión tan
suplicante, que Petronio, que como filósofo había proclamado el poder del
amor y como esteta adoraba todo lo que era belleza, sintió por ella una especie
de compasión.
—¿Cuál de ellos es tu amante? —preguntó señalando a los sirvientes con
la cabeza.
No hubo contestación a esta pregunta. Eunice inclinó el rostro hasta los
pies de su amo y permaneció inmóvil.
Petronio miró a los esclavos, entre los que había dos jóvenes hermosos y
buenos mozos, mas nada pudo leer en ninguno de los semblantes; por el
contrario, todos tenían una extraña sonrisa; luego miró un instante más a
Eunice, que seguía postrada a sus pies, y se marchó en silencio al triclinium.
Después del refrigerio ordenó que le condujeran a palacio, y a
continuación a casa de Crisotemis, donde permaneció hasta muy entrada la
noche. A su vuelta mandó llamar a Teresias.
—¿Recibió Eunice los azotes? —le preguntó.
—Sí, señor; pero no me permitiste que le maltratara la piel.
—¿No te di con respecto a ella alguna otra orden?
—No, señor —respondió alarmado el jefe del atrium.
—Está bien. ¿Cuál de los esclavos es su amante?
—Ninguno, señor.
—¿Qué sabes de ella?

Teresias se puso a hablar con voz insegura:
—Eunice nunca abandona por la noche el cubiculum donde duerme con la
anciana Acrisona y con Ifida. Después de tu baño nunca permanece allí con
los demás esclavos, que se burlan de ella y la llaman Diana.
—Basta —dijo Petronio—. Mi pariente Vinicio, a quien se la ofrecí hoy
por la mañana, no ha querido aceptarla. Así que se quedará en casa. Puedes
retirarte.
—¿Permites que te diga aún algo más sobre Eunice?
—Te he ordenado que me digas todo cuanto sepas.
—Toda la familia, señor, habla de la fuga de la doncella que debía ir a
habitar la casa del noble Vinicio. Después de tu partida vino Eunice a verme y
me dijo que conocía a un hombre que sería capaz de encontrarla.
—¡Ah! —dijo Petronio—. ¿Qué clase de hombre es ése?
—No le conozco, señor, pero he creído mi deber informarte.
—Está bien. Que ese hombre espere mañana en mi casa la llegada del
tribuno, a quien rogarás en mi nombre que venga a verme mañana por la
mañana.
El jefe del atrium se inclinó y salió.
Pero Petronio, involuntariamente, se puso a pensar en Eunice. Al principio
le pareció completamente claro que la joven esclava deseaba que Vinicio
recuperara a Ligia por la sola razón de no tener que ir a sustituirla. Luego le
vino a la cabeza la idea de que el hombre que recomendaba Eunice bien
pudiera ser su amante, y de pronto, esa idea le resultó desagradable. Cierto es
que había una manera bien sencilla de enterarse de la verdad, que era hacer
venir a Eunice. Mas ya era tarde.
Petronio se sentía cansado después de su larga visita a Crisotemis, y tenía
prisa por dormir. Sin embargo, mientras se dirigía al cubiculum recordó, sin
saber por qué, que Crisotemis tenía patas de gallo en los ojos. Pensó también
que su belleza tenía más fama en Roma de lo que se merecía, y que Fonteyo
Capiton, el que le había ofrecido tres muchachos de Clazomene a cambio de
Eunice, pretendía efectuar una compra muy barata.

XIII
Al día siguiente, apenas acababa de vestirse Petronio en el unctuarium,

cuando llegó Vinicio, que había sido llamado por Teresias. Sabía que no había
llegado novedad alguna de las puertas, y esta noticia, en vez de alegrarle,
como prueba de que Ligia se encontraba aún en la ciudad, le hundió aún más,
ya que comenzaba a sospechar que Urso podía haberla sacado fuera de la
ciudad inmediatamente después del rapto y antes, por tanto, de que los
esclavos de Petronio se pusieran a vigilar las puertas. Cierto es que en otoño,
cuando los días eran más cortos, se cerraban las puertas bastante temprano,
pero también las iban abriendo a las personas que salían, cuyo número era
considerable. Asimismo se podía salir de la ciudad por otros medios que eran
bien conocidos de los esclavos que querían huir de la ciudad.
Vinicio había enviado a sus hombres a todos los caminos que conducían a
las provincias y había hecho saber a los guardianes de los pueblos de menor
importancia que se otorgaría una recompensa por la captura de un par de
esclavos fugitivos, para lo cual hizo una descripción detallada de Urso y de
Ligia. Era dudoso que fuera posible alcanzarlos, pero, aunque así fuera, era
poco probable que las autoridades locales se creyeran autorizadas a efectuar la
detención de los fugitivos tan sólo en virtud de una orden de Vinicio que no
viniera apoyada por el pretor. Mas ya era tarde para obtener dicha ratificación.
Durante todo el día anterior, Vinicio, disfrazado de esclavo, había estado
buscando a Ligia por todas las callejas de la ciudad, mas no logró descubrir el
más leve indicio ni la más ligera huella de ella. Había visto a gente de la casa
de Aulo, mas ellos también parecían buscar algo, lo que le confirmaba en la
creencia de que Aulo no la había raptado e ignoraba igualmente lo que había
sido de ella.
Así pues, cuando Teresias le anunció que había un hombre dispuesto a
encontrarla, se apresuró a encaminarse a la casa de Petronio, y apenas le hubo
saludado comenzó a hacerle preguntas sobre el hombre en cuestión.
—Ahora le vamos a ver —dijo Petronio—; se trata de un conocido de
Eunice, que ahora mismo va a venir a colocar los pliegues de mi toga y nos
dará sobre él informes más precisos.
—¿La que ayer querías regalarme?
—Sí, la que ayer rechazaste, por lo que te estoy agradecido, pues es la
mejor vestiplica de toda la ciudad.
Apenas dicho esto, en efecto, llegó la vestiplica, y cogiendo la toga, que se
hallaba doblada sobre una silla con incrustaciones de marfil, la desplegó para
echarla sobre los hombros de Petronio. Tenía el rostro luminoso, apacible, y en
sus ojos brillaba la alegría. Petronio la observó y le pareció muy bella.
Después de algunos instantes, cuando le cubrió con la toga y empezó a
colocársela, inclinándose algunas veces para alargar los pliegues, se dio cuenta
de que sus brazos poseían un maravilloso color rosa pálido y su seno y sus

hombros reflejos de nácar o de alabastro.
—Eunice —dijo—, ¿está aquí el hombre de quien hablaste ayer a Teresias?
—Está, señor.
—¿Cómo se llama?
—Quilón Quilónides, señor.
—¿Quién es?
—Un médico, un sabio y un adivino que predice los destinos humanos y
vaticina el porvenir.
—¿Te ha adivinado el porvenir?
—Sí, señor.
—¿Y qué te ha predicho?
—Que el dolor y la felicidad me saldrían al encuentro.
—Ayer hallaste el dolor, en manos de Teresias, y ahora debería llegarte la
felicidad.
—Ya ha llegado, señor.
—¿Cómo?
Ella murmuró en voz baja:
—Me he quedado.
Petronio colocó su mano sobre su dorada cabeza.
—Hoy me has colocado muy bien los pliegues y estoy contento de ti,
Eunice.
Al sentir ella su contacto, sus ojos se cubrieron de una niebla de felicidad y
su pecho comenzó a agitarse rápidamente.
Petronio y Vinicio pasaron al atrium, donde los aguardaba Quilón
Quilónides, que al verlos les hizo una profunda reverencia. A los labios de
Petronio asomó una sonrisa al pensar en la suposición que había efectuado el
día anterior, de que pudiera ser aquel hombre el amante de Eunice.
El individuo que se hallaba ante ellos no podía ser el amante de nadie. En
aquella extraña figura se hallaban entremezclados lo repugnante y lo grotesco.
No era viejo: en su sucia barba y su pelo rizado se advertían algunas canas.
Tenía hundido el vientre y era cargado de hombros, de manera que al primer
golpe de vista parecía jorobado. Sobre aquella especie de joroba se alzaba una
cabeza grande con un rostro a la vez de mono y zorro y de mirada penetrante.
Su tez amarillenta estaba salpicada de granos, y su nariz, totalmente cubierta

de ellos, parecía indicar una afición especial a la botella. Su descuidado traje,
compuesto de una oscura túnica tejida con lana de cabra, y un manto de lo
mismo lleno de agujeros eran indicio de una pobreza real o simulada. A su
vista, acudió a la mente de Petronio el recuerdo del Tersites de Homero: así
pues, contestando con un movimiento de la mano a su saludo, dijo:
—Salud, divino Tersites. ¿Qué tal los chichones con los que te obsequió
Ulises en Troya, y qué hace él ahora en los Campos Elíseos?
—Noble señor —contestó Quilón Quilónides—, el más sabio de los
muertos envía por mi conducto un saludo y un ruego al más sabio de los vivos,
y es que recubra mis chichones con un manto nuevo.
—¡Por Hécate Triformis! —exclamó Petronio—. Esta respuesta bien
merece un manto…
Mas Vinicio interrumpió impaciente esta conversación, preguntando
bruscamente:
—¿Sabes con exactitud de lo que te vas a encargar?
—Cuando dos familias de dos nobles casas no hablan de otra cosa y Roma
entera repite la noticia, no es difícil saberla —contestó Quilón—. Ayer por la
noche fue raptada una doncella que había sido criada en casa de Aulo, cuyo
nombre es Ligia, mejor dicho, Calina, y que tus esclavos conducían del
palacio del César a tu insula. Yo, en cambio, me comprometo a hallarla en la
ciudad, y en el caso poco probable de que hubiera salido de ella, a indicarte,
noble tribuno, adónde ha huido y en qué lugar se oculta.
—Bueno —dijo Vinicio, a quien agradó la precisión de esta respuesta—.
¿Qué medios posees para ello?
Quilón sonrió astutamente.
—Los medios los posees tú, señor; yo sólo tengo el ingenio. Petronio
sonrió también, ya que estaba plenamente satisfecho de su huésped.
«Este hombre es capaz de encontrar a la joven», pensó. Entretanto, Vinicio
frunció el ceño y dijo:
—Desgraciado, si llegas a engañarme por codicia, ordenaré que te maten a
palos.
—Soy filósofo, señor, y un filósofo no puede desear la recompensa que
con tal magnanimidad acabas de prometerme.
—¡Ah! ¿Eres filósofo? —preguntó Petronio—. Eunice me había dicho que
eras médico y adivino. ¿De dónde conoces a Eunice?
—Acudió en demanda de mi consejo, porque mi fama había llegado a sus

oídos.
—¿Qué remedio buscaba?
—Para el amor, señor; quería curarse de un amor no correspondido.
—¿Y conseguiste curarla?
—Hice algo más, señor, ya que le entregué el amuleto que asegura la
reciprocidad. En Pafos, en Chipre, hay un templo, ¡oh señor!, en el cual se
conserva un cinturón de Venus. Le he dado dos hilos procedentes de ese
cinturón encerrados en una cáscara de almendra.
—¿Y te hiciste pagar bien por ello?
—La reciprocidad en el amor jamás se paga suficientemente, y yo, como
carezco de dedos en mi mano derecha, estoy juntando dinero para comprar un
esclavo que escriba mis pensamientos y se conserve así mi sabiduría para la
Humanidad.
—¿A qué escuela perteneces, divino sabio?
—Señor, soy cínico porque llevo un manto agujereado; estoico, porque
soporto la pobreza con paciencia, y peripatético, porque al no poseer litera voy
a pie de una tienda de vinos a otra, y en el camino enseño a todo aquel que
promete pagarme con un jarro de vino.
—Y ante el jarro, ¿te vuelves retórico?
—Heráclito dijo: «Todo es fluido». ¿Y acaso podrías tú negar, señor, que el
vino es fluido?
—Y declaró también que el fuego era una divinidad, luego la divinidad
irradia de tu nariz.
—Pero el divino Diógenes de Apolonia proclamaba que la esencia de las
cosas es el aire, luego cuanto más templado sea el aire, más perfecto vuelve a
los seres, y de los más calientes proceden las almas de los sabios. Y como los
otoños son fríos, un sabio legítimo debería calentar su alma en vino. Porque
tampoco puedes negar, señor, que un jarro, aun cuando estuviera lleno del jugo
que se produce en Capua o Telesia, es capaz de llevar calor a todos los huesos
del perecedero cuerpo humano.
—Quilón Quilónides, ¿cuál es tu patria?
—Nací en el Ponto Euxino. Procedo de Mesembría.
—¡Oh Quilón, eres grande!
—Y desconocido —añadió el griego melancólicamente.
Mas Vinicio se impacientaba de nuevo ante la esperanza que otra vez

brotaba en su alma. Hubiera querido que Quilón se hubiese puesto
inmediatamente manos a la obra. Toda la conversación le parecía una pérdida
de tiempo sin sentido, y estaba furioso con Petronio.
—¿Cuando vas a comenzar la búsqueda? —preguntó, dirigiéndose al
griego.
—Ya la he comenzado —respondió Quilón—. Y aunque ahora estoy aquí
contestando a tus amables preguntas, prosigo la investigación. Sólo te pido
que tengas confianza, respetable tribuno; debes saber que si se te hubiera
perdido el cordón de tu sandalia sería capaz de hallar ese cordón o a la persona
que lo hubiera recogido en la calle.
—¿Te has prestado ya anteriormente para servicios de ese género? —
preguntó Petronio.
El griego alzó los ojos.
—Hoy día estiman tan poco la virtud y la sabiduría, que hasta un filósofo
se ve obligado a buscar otros medios de subsistencia.
—¿Cuáles son los tuyos?
—Saberlo todo y proporcionar noticias a aquellos que lo deseen.
—¿Y quién te paga por ello?
—¡Ah señor!, necesito comprarme un escriba. De otra manera mi sabiduría
perecerá junto conmigo.
—Si hasta ahora no has logrado reunir la cantidad suficiente para
comprarte un manto nuevo, tus servicios no deben de ser tan extraordinarios.
—Mi modestia me impide sacarlos a relucir. Pero ten presente, señor, que
ya no existen aquellos bienhechores que tanto abundaban en otros tiempos, a
quienes les resultaba igual de agradable llenar de oro a quien les prestara un
servicio, que tragarse una ostra de Puzol. No es que mis servicios sean
pequeños, sino que la gratitud de los hombres es pequeña. En ocasiones,
cuando se escapa un esclavo de valor, ¿quién es el que le encuentra, sino el
único hijo de mi padre? Si sobre las murallas aparecen inscripciones sobre la
divina Popea, ¿quién es el que señala a los autores de ellas? ¿Quién es el que
denuncia lo que se dice en casa de los caballeros y de los senadores? ¿Quién
es el que lleva las cartas que no se quieren confiar a los esclavos? ¿Quién es el
que se entera de lo que se habla en las puertas de las barberías, y para quien no
tienen secretos los taberneros y los panaderos, y en quien confían los
esclavos? ¿Quién es el que conoce a fondo cada casa desde el atrium hasta el
jardín? ¿Quién es el que sabe dónde están todas las calles y conoce cada
calleja y cada escondrijo? ¿Quién es el que está al corriente de lo que se dice
en los baños, en el circo, en el mercado, en las escuelas de esgrima, en las

ferias de esclavos y hasta en las arenas?
—Por los dioses. ¡Basta ya, noble sabio! —exclamó Petronio—, porque
vamos a ahogarnos en tus servicios, en tus virtudes, en tu sabiduría y
elocuencia. ¡Basta! Sólo queríamos saber quién eras y ya lo sabemos.
Pero Vinicio estaba satisfecho, pues pensaba que aquel hombre, igual que
un sabueso puesto sobre la pista, no se detendría hasta haber descubierto el
escondite.
—Bueno —dijo—, ¿no necesitas alguna indicación?
—Necesito armas.
—¿Qué clase de armas? —preguntó, asombrado, Vinicio.
El griego extendió una mano y con la otra hizo el ademán de contar dinero.
—Así son los tiempos, señor —dijo, suspirando.
—Entonces, eres el asno que quiere conquistar la fortaleza con la ayuda de
sacos llenos de oro.
—Yo soy tan sólo un pobre filósofo, señor —respondió humildemente—;
el oro lo tenéis vosotros.
Vinicio le arrojó una bolsa, que el griego cogió al vuelo, a pesar de faltarle
realmente dos dedos de la mano derecha. Luego, levantando la cabeza, dijo:
—Señor, sé más de lo que tú te imaginas. No he venido aquí con las manos
vacías. Sé que la doncella no fue raptada por Aulo, porque ya he hablado con
sus sirvientes. Sé que no se encuentra en el Palatino, porque allí todos están
ocupados con la enfermedad de la pequeña Augusta. Y es posible que adivine
por qué para buscar a la muchacha recurres a mis servicios y no a los de los
guardianes y los soldados del César. Sé que le facilitó la huida un esclavo
procedente del mismo país que ella. No pudo encontrar ayuda entre los
esclavos, porque todos ellos se mantienen unidos y no le hubieran prestado
ayuda contra tus esclavos. Solamente sus correligionarios pudieron ayudarla.
—Escucha, Vinicio —interrumpió Petronio—. ¿No es eso, palabra por
palabra, lo mismo que yo te he dicho?
—Ese es un honor para mí —dijo Quilón; y luego, dirigiéndose de nuevo a
Vinicio, prosiguió—: Sin duda la doncella rinde culto a la misma divinidad
que la más virtuosa de las romanas, la verdadera matrona, Pomponia. También
he sabido que Pomponia Grecina fue juzgada en su propia casa por rendir
culto a una especie de dios extranjero, mas no he logrado enterarme, por
medio de sus esclavos, qué clase de dios era ése, y cómo se llamaban sus
adeptos. Si consiguiera saberlo me iría con ellos, me convertiría en el más
devoto de todos y me ganaría su confianza. Mas tú, señor, que como sé has

pasado unos días en casa del noble Aulo, puedes darme algún informe más
sobre ese particular.
—No puedo —dijo Vinicio.
—Me habéis interrogado largo tiempo sobre varias cosas, nobles señores, y
yo he contestado a vuestras preguntas; permitidme ahora que yo, a mi vez, os
haga una. ¿No has visto, honorable tribuno, ninguna pequeña estatua, ninguna
ofrenda, ningún signo ni ningún amuleto que llevaran a tu divina Ligia? ¿No
les has visto dibujar algunos signos comprensibles para ellas solas?
—¿Signos?… Aguarda… ¡Sí! Una vez vi a Ligia dibujar un pez sobre la
arena.
—¿Un pez? ¡Ah! ¡Oh! ¿Lo hizo una sola vez o varias veces?
—Una sola vez.
—¿Y estás seguro, señor, de que fue un pez lo que dibujó? ¡Oh!
—Así es —contestó interesado Vinicio—. ¿Adivinas lo que significa?
—¿Que si adivino? —exclamó Quilón, e inclinándose en señal de
despedida, añadió—: ¡Que la Fortuna derrame igualmente sobre ambos toda
clase de presentes, dignos señores!
—Manda que te entreguen un manto —le dijo Petronio cuando se
marchaba.
—Ulises te da las gracias en nombre de Tersites —contestó el griego.
E inclinándose por segunda vez salió.
—¿Qué dices de este noble sabio? —preguntó Petronio a Vinicio.
—Digo que encontrará a Ligia —exclamó Vinicio con alegría—; pero
también digo que si existiera un reino de pícaros, podría ser su soberano.
—Sin duda alguna. He de intimar más de cerca con ese estoico. Pero
entretanto ordenaré que perfumen el atrio.
Quilón Quilónides, mientras, se envolvía en su nuevo manto y oprimía con
la mano debajo de los pliegues la bolsa recibida de Vinicio y se recreaba con
su peso y su retintín. Atravesó el pórtico de Livia, y al llegar a la esquina de
Clivus Virbius torció en dirección al Suburra.
«Debo ir a casa de Esporo —se dijo— y escanciar un poco de vino en
honor de la Fortuna. He hallado al fin lo que durante tanto tiempo he buscado.
Es joven, apasionado, espléndido como las minas de Chipre y dispuesto a
entregar la mitad de su fortuna por aquel pardillo ligio. Sin embargo, hay que
ser precavido, porque su ceño no me augura nada bueno. ¡Ah! Hoy gobiernan

el mundo estos cachorros de lobo. Ese Petronio me inspira menos temor. ¡Oh
dioses!, hoy día es más provechosa la tercería que la virtud. ¡Ah! ¿Conque te
dibujó un pez sobre la arena? Si sé lo que significa, que me ahogue con un
trozo de queso de cabra. Pero ya lo sabré. Como los peces viven debajo del
agua, y buscar debajo del agua es más difícil que buscar sobre la tierra, ergo
tendrá que pagarme el pez separadamente. Con otra bolsa como ésta podré
arrojar estos andrajos de mendigo y comprarme un esclavo. ¿Mas qué me
dirías, Quilón, si te aconsejara que compraras una esclava y no un esclavo?…
¡Te conozco! ¡Sé que consentirás!… Si fuera tan hermosa como Eunice, tú
mismo te rejuvenecerías a su lado, y al mismo tiempo te proporcionaría una
renta honrada y segura. Le he vendido a la pobre Eunice dos hilos de mi manto
viejo. Es algo tonta; pero si Petronio me la ofreciera, la aceptaría… Sí, sí,
Quilón, hijo de Quilón… Has perdido a tu padre y a tu madre… Eres
huérfano; así que para tu consuelo cómprate siquiera una esclava. Como
tendrá que vivir en alguna parte, Vinicio le alquilará una vivienda en donde tú
también hallarás abrigo; tendrá que vestirse, así que Vinicio pagará su vestido,
y como también tiene que alimentarse, pagará su sustento. ¡Oh! ¡Qué pesada
es la vida! ¿Dónde están los tiempos en que por un óbolo se podía conseguir
todas las habas con tocino que se pudiera abarcar con ambas manos, o un trozo
de tripa de cabra, lleno de sangre, tan largo como el brazo de un muchacho de
doce años?… Mas he ahí a ese ladrón de Esporo. En la taberna será más fácil
enterarse de algo».
Diciendo esto entró en la taberna y pidió un jarro de tinto, mas reparando
en la mirada de desconfianza que le dirigía el patrón, sacó una moneda de oro
de la bolsa y, poniéndola sobre la mesa, dijo:
—Esporo, he trabajado hoy con Séneca desde el amanecer hasta el
mediodía y he aquí con lo que me ha obsequiado mi amigo para el camino.
Los redondos ojos de Esporo se redondearon más aún a la vista del oro e
inmediatamente estuvo el vino delante de Quilón. Éste, mojando en él un
dedo, dibujó un pez sobre la mesa y dijo:
—¿Sabes lo que significa esto?
—¿Un pez? Pues un pez es… un pez.
—Eres tonto, a pesar de que añades tanta agua al vino, que podrías
encontrar un pez en él. Esto es un símbolo que en el lenguaje de los filósofos
significa la sonrisa de la Fortuna. Si lo hubieras adivinado tú también habrías
podido hacer una fortuna. Respeta la filosofía, te digo, porque si no cambiaré
de taberna, como desde hace algún tiempo me viene recomendando mi íntimo
amigo Petronio.

XIV
Después de aquella entrevista transcurrieron varios días sin que Quilón se
dejara ver en parte alguna. Vinicio, desde el momento en que por Actea supo
que Ligia le amaba, sintió que su deseo de encontrarla aumentó cien veces
más. Comenzó las pesquisas personalmente, ya que no quería solicitar la
ayuda del César, que estaba sumido en la mayor incertidumbre por la
enfermedad de la pequeña Augusta.
No sirvieron de nada los sacrificios efectuados en los templos, ni las
plegarias, ni los ofrecimientos, ni la ciencia de los médicos, ni todos los
remedios de los hechiceros, a los que se había acudido como recurso extremo.
La criatura murió al cabo de una semana. Roma entera y la corte tomaron
parte en el duelo. El César, que cuando el nacimiento de la niña se volvió loco
de alegría, enloquecía ahora de desesperación. Se encerró en sus habitaciones
durante dos días sin tomar alimento alguno. Y, a pesar de que en el palacio
pululaba una muchedumbre de senadores y augustanos que se apresuraban a
mostrar su pena y su adhesión, el César no quiso recibir a nadie.
El Senado se reunió en sesión extraordinaria, durante la cual la niña
fallecida fue proclamada divina; se acordó erigirle un templo y nombrar un
sacerdote especial para ella. En otros templos se ofrecieron nuevos sacrificios
en honor de la muerta, se fundieron estatuas suyas con metales preciosos. El
entierro constituyó una solemnidad enorme, durante la cual el pueblo admiró
las ilimitadas muestras de dolor del César. Le acompañó en sus lágrimas,
extendió las manos para recibir los regalos y se divirtió con aquel espectáculo
extraordinario.
Petronio se alarmó con aquella muerte. Ya toda Roma sabía que Popea la
atribuía a un hechizo. Con ella lo repetían los médicos, que de aquella manera
justificaban la inutilidad de sus esfuerzos; los sacerdotes, cuyos sacrificios
habían resultado impotentes; los hechiceros, que temblaban por sus vidas, y
también el pueblo.
Petronio se alegraba de que Ligia hubiera huido, ya que no deseaba ningún
mal a la familia de Aulo, y deseaba todo el bien posible para sí y para Vinicio.
Por eso, cuando quitaron el ciprés que habían plantado delante del Palatino en
señal de duelo, acudió a la recepción destinada a los senadores y a los
augustanos, para darse cuenta de hasta qué punto Nerón había prestado oídos a
los rumores que corrían sobre los maleficios y prevenir las consecuencias que
pudiera acarrear aquello.
Como conocía a Nerón, suponía que éste, a pesar de no creer en los
hechizos, aparentaría ahora que creía para engañar así a su propio dolor, para
poder vengarse de alguien, y, finalmente, para salir al paso a la suposición de

que los dioses empezaban a castigarle ya por sus crímenes. Petronio no podía
creer que Nerón amara verdadera y profundamente ni aun a su propia hija, y
aunque la amara apasionadamente estaba seguro de que exageraba su dolor. Y
no estaba equivocado. Nerón escuchaba con rostro de piedra, los ojos
hundidos fijos en un punto, y era evidente que, aunque realmente sufría,
pensaba al mismo tiempo cuál era el efecto que su dolor causaba en las
personas presentes. Al mismo tiempo hacía el papel de Níobe y una verdadera
exhibición de dolor paternal, como lo hubiera hecho un actor en la escena.
Mas como era incapaz de mantenerse en la actitud de dolor silencioso, a veces
hacía el ademán de arrojar sobre su cabeza un puñado de polvo, o gemía
sordamente. Mas al ver a Petronio dio un salto y, con voz trágica, exclamó de
manera que todos pudieran oírle:
—¡Ay!… ¡Tú eres el culpable de su suerte! Por tus consejos atravesó estos
muros un espíritu maligno, que con una mirada arrebató la vida de su pecho.
¡Pobre de mí! Preferiría que mis ojos no hubiesen visto jamás la luz de Helios.
¡Pobre de mí!… ¡Ay!… ¡Ay!…
Y al elevar cada vez más la voz, ésta se quebró en un grito desesperado.
Mas Petronio decidió en aquel instante jugárselo todo en un golpe de dados, y,
extendiendo la mano, arrancó del cuello de Nerón un pañuelo de seda, que
siempre solía llevar, y lo colocó sobre su boca.
—Señor —dijo solemnemente—. Quema Roma y el mundo entero para
calmar tu dolor, mas consérvanos tu voz.
Se asombraron los presentes y se sorprendió el mismo Nerón durante un
instante; sólo Petronio permaneció impasible. Demasiado bien sabía lo que
hacía. Recordaba que Terpnos y Diodoro tenían la orden de cerrar la boca del
César cada vez que éste levantara demasiado la voz y la pusiera en peligro.
—César —siguió diciendo con la misma seriedad y pesar—: Hemos tenido
una pérdida inconmensurable. Déjanos que quede este tesoro como consuelo.
El rostro de Nerón se estremeció y de sus ojos brotaron lágrimas; luego, de
pronto, apoyando sus manos contra los hombros de Petronio y dejando caer la
cabeza sobre su pecho, empezó a repetir entre sollozos:
—Sólo tú entre todos has pensado en esto. ¡Sólo tú, Petronio, sólo tú!
Tigelino se puso amarillo de envidia.
Mas Petronio prosiguió:
—¡Márchate a Ancio! Allí vino ella al mundo, allí te inundó la alegría, allí
recobrarás la calma. Deja que la brisa del mar refresque tu divina garganta y
que tu pecho aspire el aire salino. Nosotros, tus fieles, te seguiremos a todas
partes, y cuando hayamos mitigado tu sufrimiento con nuestra amistad, tú nos

tranquilizarás con tu canto.
—¡Sí! —contestó Nerón con tristeza—. Escribiré un himno en su honor y
compondré su música.
—Y luego saldrás en busca del cálido sol de Baya.
—Y después, del olvido en Grecia.
—La patria de la poesía y del canto.
Y gradualmente, la expresión sombría y pétrea de su rostro fue
modificándose, al igual que las nubes se disipan después de haber estado
cubriendo el sol. E, inmediatamente, se entabló una conversación, si bien aún
llena de tristeza, también llena de planes para el futuro, que trataba de viajes,
de exhibiciones artísticas e incluso de recepciones que exigía la anunciada
visita de Tyrdato, rey de Armenia.
Cierto es que Tigelino intentó poner sobre el tapete el tema de los
hechizos. Mas Petronio, seguro ya de su victoria, aceptó sin vacilar el reto.
—Tigelino —dijo—, ¿crees tú que los hechizos pueden perjudicar a los
dioses?
—El mismo César ha hablado de ellos —contestó el cortesano.
—El dolor era quien hacía hablar al César; pero ¿qué opinión tienes tú de
ellos?
—Los dioses son demasiado poderosos para estar sujetos a los maleficios.
—¿Acaso pretenderías negar la divinidad del César y su familia?
—Peractum est! —murmuró Eprio Marcelo, que se hallaba al lado de ellos,
repitiendo el grito que profería el pueblo cuando un gladiador en la arena
había recibido un golpe tal, que ya no era necesario rematarle.
Tigelino se tragó su propio enfado. Desde hacía tiempo mediaba entre él y
Petronio una gran rivalidad en lo que se refería a Nerón. Tigelino poseía la
superioridad de que en presencia de Nerón apenas, o mejor dicho, no se
cohibía nada. Sin embargo, hasta entonces, en cuantos encuentros habían
tenido, le había vencido Petronio con su inteligencia e ingenio.
Así había sucedido esta vez. Tigelino se calló y se limitó a grabar en su
mente a aquellos senadores y caballeros que, al retirarse Petronio al fondo de
la sala, le habían rodeado inmediatamente, suponiendo que después de lo
sucedido, sería, sin duda alguna, el favorito del César.
Cuando Petronio salió del palacio se dirigió a casa de Vinicio, y después de
haberle referido lo sucedido con el César y Tigelino, dijo:

—No solamente he apartado el peligro de Aulo, de Pomponia Grecina y de
nosotros, sino hasta de Ligia, a quien ya no buscarán más, aunque no sea más
que porque he convencido a aquel mono con barbas de cobre de que haga un
viaje a Ancio y desde allí pase a Baya o a Nápoles. Y lo hará. Sé que hasta
ahora no se ha atrevido a exhibirse públicamente en el teatro y que desde hace
tiempo piensa hacerlo en Nápoles. Luego sueña con Grecia, donde se propone
cantar en las principales ciudades, y más tarde, con todas las coronas que le
vayan a ofrecer los Graeculi, hacer una entrada triunfal en Roma. Durante ese
tiempo podremos buscar a Ligia con tranquilidad y esconderla en un lugar
seguro. Pero ¿cómo lo haremos? ¿Nuestro noble filósofo no ha vuelto todavía?
—Tu noble filósofo es un pícaro. ¡No! Aún no ha vuelto ni se ha dejado
ver, ni se dejará ver más.
—Pero yo tengo un mejor concepto, si no de su honradez, de su
inteligencia. Ya ha efectuado una vez una sangría en tu bolsa, y volverá,
aunque no sea más que para hacerte una segunda.
—Que tenga cuidado, no vaya a hacerle yo una sangría a él.
—No hagas tal cosa; ten paciencia con él hasta que te hayas convencido
claramente de su engaño. No le des más dinero; prométele una espléndida
recompensa si te trae noticias ciertas. ¿Sigues investigando algo
personalmente?
—Dos de mis libertos, Ninfidio y Demas, a la cabeza de sesenta y cinco
hombres, la están buscando. Al esclavo que la encuentre le tengo prometida la
libertad. Además, he enviado especialmente a todos los caminos que llevan a
Roma para que pregunten en todas las posadas por el ligio y la doncella. Yo
mismo sigo recorriendo la ciudad de día y de noche con la esperanza de un
encuentro casual.
—Cuando sepas algo comunícamelo, pues he de marcharme a Ancio.
—Así lo haré.
—Pero si una mañana, al despertarte, se te ocurre pensar que por una
muchacha no vale la pena pasar tantos sufrimientos y hacer tantas gestiones,
vente a Ancio. Allí no faltan ni mujeres ni entretenimientos.
Vinicio se puso a dar paseos agitados por la habitación. Petronio le miró
durante algunos instantes y, al fin, dijo:
—Dime con sinceridad, no como un apasionado que se mete una cosa en la
cabeza y se excita a sí mismo, sino como un hombre sensato que responde a su
amigo: ¿te sigue importando tanto Ligia?
Vinicio se detuvo un instante y miró a Petronio como si no le hubiera visto
antes, y luego prosiguió sus paseos. Era evidente que se esforzaba por reprimir

un estallido. Mas luego, como consecuencia de un sentimiento de impotencia,
de dolor, de cólera y una invencible nostalgia, brotaron de sus ojos dos
lágrimas, que dieron la respuesta a Petronio con más fuerza que las palabras
más elocuentes.
Reflexionó un instante y luego dijo:
—No es Atlas quien lleva el mundo sobre sus hombros, sino una mujer,
que a veces juega con él como con una pelota.
—Así es —dijo Vinicio.
E iban a despedirse cuando, en aquel momento, un esclavo anunció que
Quilón Quilónides aguardaba en el vestíbulo y rogaba ser admitido en
presencia del señor.
Vinicio ordenó que le hicieran pasar inmediatamente, mas Petronio dijo
entonces:
—¡Ah! ¿No te lo decía yo? Pero, por Hércules, conserva tu sangre fría,
pues, de otra manera, va a manejarte él a ti y no tú a él.
—Salud y honor al noble tribuno del ejército y a ti, señor —dijo Quilón al
entrar—. Que vuestra suerte alcance la altura de vuestra fama, y que ésta
recorra el mundo entero desde las columnas de Hércules hasta más allá de las
fronteras de los Arsácidas.
—Salud, legislador de la virtud y de la sabiduría —contestó Petronio.
Mas Vinicio preguntó con afectada calma:
—¿Qué es lo que traes?
—La primera vez, señor, te traje la esperanza, y ahora te traigo la
seguridad de que la doncella será hallada.
—Lo que significa que hasta ahora no la has encontrado.
—No, señor, pero he descubierto lo que significa el signo que te hizo; sé
quiénes son los hombres que la raptaron, y sé cuál es el dios entre cuyos
adoradores hay que buscarla.
Vinicio hubiera querido saltar de la silla sobre la que estaba sentado de no
haberle colocado Petronio una mano sobre el hombro, y volviéndose a Quilón
dijo:
—Continúa.
—¿Estás completamente seguro, señor, de que la doncella trazó un pez
sobre la arena?
—Sí —prorrumpió Vinicio.

—Entonces es cristiana, y fueron los cristianos quienes la han raptado.
Sobrevino un momento de silencio.
—Escucha, Quilón —dijo al fin Petronio—. Mi pariente te ha designado
una suma considerable de dinero para que busques a la doncella, pero te
destina una cantidad no menos respetable de azotes en el caso de que quisieras
engañarle. En el primero de los casos podrás comprarte no sólo uno, sino tres
escribientes; pero en el segundo caso, la filosofía de los siete sabios, unida a la
tuya propia, no serán suficientes para servirte de ungüento.
—La doncella es cristiana, señor —exclamó el griego.
—Reflexiona un momento, Quilón. Tú no eres un necio. Sé que Junia
Silana, junto con Calvia Crispinilla, acusaron a Pomponia Grecina de ser
adepta a la superstición cristiana, mas sé también que el tribunal doméstico la
absolvió de aquella acusación. ¿Intentas, acaso, volver a levantarla? ¿Acaso
quieres convencernos de que Pomponia Grecina y Ligia pertenecen al grupo
de los enemigos de la raza humana, a los envenenadores de fuentes y pozos, a
los adoradores de una cabeza de asno, a la gente que martiriza a los niños y se
entrega al libertinaje más repugnante? Considera, Quilón Quilónides, si esa
tesis que ahora estás desarrollando no corre peligro de rebotar en forma de
antítesis sobre tu espalda.
Quilón extendió los brazos con un ademán como queriendo decir que la
culpa no era suya, y luego dijo:
—Señor, pronuncia en griego la siguiente frase: «Jesucristo, hijo de Dios,
Salvador».
—Bien, ya lo he hecho… ¿Y ahora qué?
—Toma ahora la primera letra de cada una de estas palabras y júntalas
formando con ellas una sola palabra.
—¡Pez! —exclamó Petronio con asombro.
—He aquí por qué el pez se ha convertido en el emblema de los cristianos
—replicó Quilón orgullosamente.
Siguió un momento de silencio. En las deducciones del griego había algo
tan impresionante, que los dos amigos no podían contener su asombro.
—Vinicio —preguntó Petronio—, ¿no te habrás equivocado? ¿Dibujó,
realmente, Ligia un pez?
—¡Por todos los dioses infernales! ¡Esto es para volverse loco! —exclamó
arrebatadoramente el joven—; si hubiera trazado un pájaro hubiera dicho que
era un pájaro.

—Luego es cristiana —repitió Quilón.
—Lo que significa —dijo Petronio— que Pomponia Grecina y Ligia
envenenan las fuentes, asesinan a los niños que roban en las calles y se
entregan al libertinaje. ¡Es una estupidez! Tú, Vinicio, estuviste durante algún
tiempo en su casa; pero yo, aunque he estado allí poco tiempo, conozco lo
suficiente a Aulo y a Pomponia Grecina e incluso conozco bastante a Ligia
para repetir de nuevo: eso es una calumnia y una estupidez. Si el pez es el
emblema de los cristianos (lo que realmente es difícil negar), y si ellas son
cristianas, entonces, ¡por Proserpina!, seguramente no son los cristianos lo que
a nosotros nos parecen.
—Hablas igual que Sócrates, señor —contestó Quilón—. ¿Quién ha
examinado a un cristiano? ¿Quién conoce su doctrina? Cuando viajaba hace
tres años desde Nápoles a Roma (¿por qué no me habría quedado allí?) se unió
a mí un hombre, un médico llamado Glauco, de quien decían que era cristiano;
a pesar de lo cual, me convenció de que era un hombre bueno y virtuoso.
—¿No habrá sido aquel hombre virtuoso el que te ha informado sobre el
significado del pez?
—Desgraciadamente, no, señor. En una fonda del camino, alguien apuñaló
a aquel honrado anciano; a su mujer e hijos se los llevaron unos mercaderes de
esclavos, y por tratar de defenderlos perdí estos dos dedos. Mas como dicen
que entre los cristianos no escasean los milagros, tengo la esperanza de que
vuelvan a crecerme otros dedos nuevos.
—¡Cómo! ¿Te has hecho cristiano?
—Desde ayer, señor, ¡desde ayer! Lo ha efectuado el pez. Fíjate en el
poder que tiene. Y dentro de algunos días seré el más ferviente de los devotos
para que me inicien en todos sus secretos, y cuando lo hayan hecho, entonces
sabré dónde se esconde la doncella. Quizá el cristianismo me sea más
provechoso que mi filosofía. También he hecho un voto a Mercurio de
ofrecerle dos terneras de la misma edad y del mismo tamaño, a las que doraré
los cuernos, si me presta ayuda para encontrar a la doncella.
—¿De manera que tu cristianismo de ayer y tu antigua filosofía te permiten
creer en Mercurio?
—Creo siempre en aquello que necesito creer; ésta es mi filosofía, que
debiera ser agradable a Mercurio. Por desgracia, ya sabéis, nobles señores, lo
suspicaz que es este dios. No confía ni siquiera en las promesas de los
filósofos íntegros y prefiere recibir las terneras por adelantado, pero esto es un
gasto enorme. No todos son Séneca, y no tengo dinero para esto; sin embargo,
si quisiera el noble Vinicio darme algo a cuenta de la suma que me ha
prometido…

—Ni un óbolo, Quilón —dijo Petronio—. La generosidad de Vinicio
sobrepasará tus esperanzas, pero siempre y cuando Ligia haya sido hallada, o
sea cuando nos indiques el lugar donde se oculta. Mercurio tiene que darte
crédito por las dos terneras, aunque no me extraña que no tenga deseos de
hacerlo, en lo que reconozco su inteligencia.
—Escuchadme, nobles señores. El descubrimiento que he efectuado es
grande y, aunque hasta ahora no he hallado a la doncella, he descubierto la
manera conveniente de buscarla. Vosotros habéis enviado libertos y esclavos a
toda la ciudad y la provincia. ¿Habéis recibido hasta ahora de alguno de ellos
la menor indicación? ¡No! Sólo yo os la he dado. Y aún diré más. Entre
vuestros esclavos es posible que haya algunos cristianos; cosa que ignoráis,
porque esa superstición se ha extendido por todas partes, y estos esclavos, en
lugar de ayudaros, os traicionarán. Incluso no es conveniente que me vean
aquí, y, por tanto, tú, noble Petronio, impón silencio a Eunice, y en cuanto a ti,
no menos noble Vinicio, haz saber que vengo a tu casa a venderte un ungüento
para los caballos, que les asegurará la victoria en el circo… Yo la buscaré solo,
y solo hallaré a los fugitivos. Vosotros tened confianza en mí y sabed que
cuanto dinero reciba por adelantado sólo será para mí un estímulo, pues ello
me dará una certidumbre mayor de que la prometida recompensa no se me
escapará de las manos. ¡Ah! Sí, como filósofo, desprecio el dinero, a pesar de
que ni Séneca, ni siquiera Musonio ni Cornuto lo desprecian, aun sin haber
perdido los dedos en la defensa de nadie, y siendo capaces de escribir por sí
solos sus nombres y legarlos a la posteridad. Pero, además del esclavo que
quiero comprar y de Mercurio, a quien he ofrecido las dos terneritas, y ya
sabéis lo que ha subido el ganado, la investigación propiamente dicha impone
muchísimos gastos. Mas escuchadme con paciencia. Desde hace algunos días
tengo heridas en los pies de tanto caminar. He entrado en las tabernas para
conversar con la gente, en las panaderías, en las carnicerías, en las tiendas de
los vendedores de aceitunas y en las casas de los pescaderos; he estado en los
escondrijos de los esclavos fugitivos, he estado en los lavaderos; en los
secaderos, en los figones; he visto a los muleros y a los tallistas, he perdido
cerca de cien ases jugando a la morra, he charlado con los vendedores de higos
secos, he ido a los cementerios. ¿Sabéis por qué? Pues para dibujar en todas
partes el pez, mirar a la gente en los ojos y escuchar lo que dijeran a la vista de
este signo. Durante largo tiempo no conseguí averiguar nada, hasta que un día
vi a un viejo esclavo junto a una fuente, de la que estaba sacando cubos de
agua, y llorando… Entonces, acercándome a él, le pregunté cuál era la causa
de sus lágrimas. Una vez que nos hubimos sentado en un escalón de la fuente
me contestó que durante toda su vida había estado reuniendo sestercio tras
sestercio para rescatar a su amado hijo; pero que un señor, un tal Pansa, cada
vez que le veía el dinero se lo quitaba y conservaba a su hijo en la esclavitud.
«Y por eso lloro —decía el viejo—. Por mucho que me digo: "Hágase la

voluntad de Dios", yo, pobre pecador, no puedo contener mis lágrimas».
Entonces, como si me hubiera asaltado un presentimiento, mojando un dedo
en el cubo de agua, le dibujé un pez. A lo que contestó: «Tengo puesta mi
esperanza en Cristo». Y le pregunté: «¿Me has reconocido por el signo?». «Sí
—me contestó—, y que la paz sea contigo». Entonces empecé a tirarle de la
lengua, y el buen hombre me lo contó todo. Su amo, ese Pansa, es un liberto
del gran Pansa y se ocupa del acarreo de piedras para Roma, que se efectúa a
través del Tíber, y allí los esclavos y jornaleros las descargan de las
embarcaciones y las transportan al pie de los edificios en construcción por las
noches, para no obstruir el tráfico en las calles durante el día. Entre ellos hay
muchos cristianos, y uno de ellos es su hijo; pero como el trabajo era superior
a sus fuerzas, por eso quería su padre rescatarle. Mas Pansa había preferido
quedarse con el dinero y con el esclavo. Y al decir esto se puso a llorar de
nuevo, y yo, a mi vez, mezclé mis lágrimas con las suyas. Éstas acudieron
fácilmente a mis ojos, a causa de lo bondadoso de mi corazón y de lo mucho
que me dolían los pies por haber andado demasiado. Entonces empecé también
a lamentarme porque, según dije, habiendo llegado hacía unos días de
Nápoles, no conocía a ninguno de los hermanos y no sabía en qué lugar se
reunían a orar juntos. Él se extrañó de que los cristianos de Nápoles no me
hubieran dado cartas para sus hermanos de Roma, pero le expliqué que me las
habían robado por el camino. Entonces me dijo que fuera al río por la noche y
que me pondría en contacto con los hermanos. Estos, a su vez, me llevarían a
las casas de oración y con los más ancianos que gobernaban la comunidad
cristiana. Cuando hube escuchado esto me alegré de tal forma, que le di la
suma necesaria para rescatar a su hijo, con la esperanza de que el espléndido
Vinicio me devolvería doblada esa suma…
—Quilón —interrumpió Petronio—, en tu relato, la mentira flota sobre la
superficie de la verdad como el aceite sobre el agua. Has traído noticias
importantes, no lo niego. Aún más: llego hasta convenir en que se ha dado un
gran paso en el rumbo que conduce al descubrimiento del paradero de Ligia;
pero no vengas a mezclar con falsedades tus noticias. ¿Cómo se llama ese
viejo por quien has sabido que los cristianos se reconocen entre sí valiéndose
de un pez como signo?
—Euricio. ¡Un pobre hombre, un desgraciado! Me hizo recordar a Glauco,
aquel a quien defendí de los asesinos, y me compadecí de él, principalmente
por esa semejanza.
—Creo que, en efecto, has visto a ese hombre y podrás servirte de tus
relaciones con él, pero no le has dado ningún dinero. No le has entregado ni
siquiera un as, ¿me entiendes?
—Pero le ayudé a subir el cubo de agua y le hablé de su hijo con la más
cordial simpatía. Sí, señor. ¿Qué puede escapar a la sagacidad de Petronio?

Pues bien: yo no le he dado dinero, mejor dicho, sí se lo he dado, pero en
espíritu, en intención, lo que si hubiera sido él un verdadero filósofo debería
haberle bastado. Se lo di porque comprendí que semejante acto era
indispensable y útil; porque piensa, señor, cómo con este acto me he ganado la
voluntad de todos los cristianos, me he franqueado el acceso a ellos y he
conseguido su confianza.
—Es cierto —dijo Petronio— y era tu deber hacerlo así. —Precisamente
por esta razón he venido a procurarme los medios para ello.
Petronio se volvió hacia Vinicio:
—Puedes ordenar que le cuenten cinco mil sestercios; pero sólo en
espíritu, en intención.
—Te daré un joven —dijo Vinicio—, que irá contigo llevando la suma
necesaria; dirás a Euricio que ese joven es tu esclavo, y entregarás al viejo, en
presencia del mismo joven, el dinero. Y puesto que has traído nuevas de
importancia, recibirás para ti una suma igual. Hoy, al anochecer, volverás por
el joven y por el dinero.
—¡Tú eres un verdadero César! —exclamó Quilón—. Permíteme, señor,
dedicarte mi trabajo; pero permíteme, asimismo, que esta noche vuelva yo tan
sólo por el dinero, pues Euricio me ha dicho que todas las embarcaciones
habían sido, ya descargadas y no vendrían otras de Ostia sino pasados algunos
días. ¡Que la paz sea con vosotros! Así se despiden los cristianos. Yo me
compraré una esclava, quiero decir un esclavo. A los pescados se los coge con
anzuelo, y a los cristianos, con un pez. Pax vobiscum! Pax, pax!

XV
PETRONIO A VINICIO
Con un esclavo de confianza te envío, desde Ancio, esta carta. Espero que
me contestarás sin tardanza, por el mismo mensajero, aunque tu mano esté
más habituada a manejar la espada y la jabalina que la pluma. Te dejé sobre
una buena pista y lleno de esperanza; pienso, pues, que ya habrás calmado tu
pasión entre los brazos de Ligia, o bien que la calmarás antes que el soplo del
invierno descienda de las cimas del Soracto sobre la Campania. ¡Mi querido
Vinicio, que la dorada diosa de Chipre te dirija, y sé tú el maestro de esa
aurora ligia que escapa delante del sol del amor! Acuérdate de que el mármol,
aun el más precioso, nada es por sí mismo y no adquiere valor sino cuando la
mano del estatuario lo ha transformado en una obra maestra. Sé tú este
estatuario, amigo mío. La plebe también, y hasta los animales, experimentan el

placer; pero el hombre verdadero se distingue de ellos precisamente por su
aptitud para mudar ese placer en un arte lleno de nobleza y apreciarlo como un
don divino; así pues, no sólo su cuerpo, sino también su alma. A menudo,
cuando pienso en la vanidad, en la incertidumbre, en el fastidio de nuestra
vida, me pregunto si no has elegido tú la mejor parte, y si la guerra y el amor
son únicamente las dos solas cosas para las cuales valga la pena haber nacido.
En la guerra, tú has sido afortunado, selo igualmente en el amor, y si
sientes curiosidad por saber lo que ocurre en la corte del César, te informaré de
cuando en cuando.
Henos, pues, instalados en Ancio, cuidando nuestra celeste voz y sintiendo
siempre igual odio por Roma, hasta el punto de que formamos el proyecto de
pasar el invierno en Baya y de aparecer en público en Nápoles, cuyos
habitantes, por su calidad de griegos, saben apreciar mejor nuestros méritos
que las tribus salvajes de la ribera del Tíber. Llegarán gentes de Baya, de
Pompeya, de Putiola, de Cumas, de Estabies. No nos faltarán ni aplausos ni
coronas: esto nos animará para nuestro viaje a Grecia.
¿Y el recuerdo de la pequeña Augusta? Sí, aún la lloramos. Cantamos
himnos de nuestra composición, y tan maravillosamente, que, celosas las
sirenas, se han ocultado en lo más profundo de los abismos de Anfitrite. Los
delfines, por el contrario, nos escucharían con agrado si los rugidos del mar no
se lo impidiesen. Nuestro dolor no se ha calmado aún y podemos exhibirlo en
todas las actitudes que enseña la escultura. ¡Ah, querido! Moriremos metidos
en pieles de bufones o comediantes.
Todos los augustanos están aquí, lo mismo que todas las augustanas, sin
contar quinientas burras, en cuya leche se baña Popea, y diez mil servidores.
Lucano dio un bofetón a Nigidia, movido por la sospecha de que tenga
relaciones con un gladiador. Esporo jugó a su esposa a los dados con
Senecio… y la perdió. Torcuato Silano me ha ofrecido por Eunice cuatro
caballos castaños, que sin duda han de alcanzar este año el premio. ¡No he
querido aceptar! Gracias a ti también porque no la aceptaste. En cuanto a
Torcuato Silano, el pobre ni siquiera sospecha que, al presente, más que un
hombre, es una sombra. ¿Y sabes tú cuál es su crimen? Es bisnieto del divino
Augusto. No hay, pues, salvación para él. ¡Tal es nuestro mundo!
Como no ignoras, hemos estado esperando aquí a Tirdato; y, entretanto,
Vologesio ha escrito una carta ofensiva. Porque ha conquistado Armenia pide
que la cedan para Tirdato; de lo contrario, no la entregará en caso alguno.
¡Pura comedia! Así, pues, nos hemos decidido por la guerra. A Corbulón le
serán otorgados poderes tan considerables como los que se otorgó a Pompeyo
Magno en las guerras con los piratas. Hubo, sin embargo, un momento en que
Nerón se mostró vacilante. Parecía abrigar temores por la gloria que ha de

alcanzar Corbulón en caso de victoria. Se pensó hasta en ofrecer el mando en
jefe a nuestro Aulo. Pero a esto se opuso Popea, a quien es evidente que la
virtud de Pomponia le hace el efecto de un grano de sal en el ojo.
Nos ha hablado Vatinio de una notable lucha de gladiadores que ha de
verificarse en Benevento. Mira hasta dónde alcanzan los zapateros
remendones en nuestros tiempos, a pesar de decir: Ne sutor ultra crepidam!.
Vitelio es el descendiente, pero Vatinio es el hijo de un zapatero remendón.
¡Acaso él mismo habrá machacado suela en otros tiempos!
El actor Alituro representó ayer admirablemente el Edipo. Le pedí que me
contestara, como judío que es, si los cristianos y los judíos son una misma
cosa. Me respondió que los judíos tienen una religión eterna, pero que los
cristianos forman una nueva secta que se ha levantado recientemente en Judea;
que en tiempo de Tiberio, los judíos crucificaron a cierto hombre, cuyos
prosélitos aumentan de día en día, y a quien los cristianos miran como Dios.
Parece que se niegan a reconocer otros dioses, y especialmente a los nuestros.
No sé en qué les perjudicaría el hacerlo.
Tigelino me demuestra ahora una abierta enemistad. Hasta aquí, la
competencia para él es desigual; pero me aventaja en dos cosas: tiene más
apego que yo a la vida y, al mismo tiempo, es un pícaro mayor, circunstancia
esta última que le aproxima a Ahenobarbus. Ellos se entenderán tarde o
temprano, y entonces soy hombre perdido. ¿Cuándo? No sé nada; pero, puesto
que eso puede llegar, poco importa la fecha. Entretanto es preciso que nos
divirtamos. La vida, por sí misma, no me sería muy desagradable si no fuese
por nuestro Barbas de Cobre. Comparo la adquisición de sus favores a
cualquier carrera del circo o a un juego, a una lucha, en la cual la victoria
halaga el amor propio… Sin embargo, a veces me parece que soy una especie
de Quilón, ni más ni menos. Cuando éste no te sea útil envíamelo, le he
tomado gusto a su conversación sugestiva. Presenta mis saludos a tu divina
cristiana, o, mejor dicho, ruégale en mi nombre que no sea un pez para ti.
Háblame de tu salud, háblame de tu amor, sabe amar, enséñale lo que es el
amor, y salud.
Vinicio a Petronio
Nada de Ligia hasta este momento. Si no fuese por la esperanza de
encontrarla bien pronto no recibirías esta carta, porque cuando la vida nos
disgusta no se sienten deseos de escribir. He querido comprobar si Quilón no
me engañaba, y por la noche, que vino a buscar dinero para Euricio, me
envolví en un capote militar y le seguí sigilosamente a él y al muchacho que le
había dado. Cuando llegaron al lugar indicado, me puse a espiarlos de lejos,
oculto tras un pilar del puerto, y pude convencerme de que Euricio no era un
personaje imaginario. En la ribera, cerca del río, unas docenas de individuos

descargaban, a la luz de las antorchas, unas enormes piedras que sacaban de
una balsa. Vi que Quilón se aproximaba a ellos, entablando conversación con
un viejo que se echó a sus pies; los otros le rodearon dando gritos de sorpresa.
A mi vista, mi joven esclavo entregó la bolsa de dinero a Euricio, que se puso
a orar con las manos extendidas hacia arriba, en tanto que a su lado había
arrodillada una persona, su hijo evidentemente. Quilón dijo algo que no pude
oír y bendijo a los dos individuos que estaban de rodillas, como igualmente a
los demás, haciendo en el aire algunos signos en forma de cruz; signos que, al
parecer, aquéllos reverencian, pues todos se arrodillaron. Me sobrevino el
deseo de reunirme con ellos y prometer tres bolsas iguales a la que había
recibido Euricio, destinadas a la persona que entregase a Ligia; pero al punto
me acometió el temor de malograr el trabajo de Quilón, y, después de
reflexionar un momento, me dirigí a casa. Esto sucedió por lo menos doce días
después de tu partida. Desde entonces, Quilón ha estado conmigo muchas
veces; dice que se ha conquistado gran prestigio entre los cristianos; que si
hasta ahora no ha podido encontrar a Ligia ello se debe a que los cristianos en
Roma son innumerables; de ahí el que no todos conozcan a cada uno de la
comunidad y no puedan estar en conocimiento de lo que en ella se haga. Son
también muy cautelosos y, por lo general, reticentes. Me aseguró, no obstante,
que cuando llegue a intimar con los más ancianos, llamados presbíteros, podrá
quedar iniciado en todos sus secretos. Ya tiene establecidas relaciones con
algunos y ha empezado las averiguaciones entre ellos, si bien con mucha
prudencia, a fin de no despertar sospechas al poner en práctica un
procedimiento precipitado que haría entonces más difícil el trabajo. Y aun
cuando es duro esperar tanto, presiento que tiene razón y espero.
También ha descubierto Quilón que los cristianos tienen ciertos lugares de
reunión, en donde se congregan a orar, lugares frecuentemente elegidos fuera
de la ciudad, en casas vacías y hasta en los arenales. Allí adoran a Cristo,
entonan himnos y celebran fiestas. Y hay muchos lugares de este género.
Quilón supone que Ligia asiste intencionadamente a los que no frecuenta
Pomponia, a fin de que ésta, en caso de cualesquiera informaciones judiciales,
pueda jurar en conciencia que nada sabe acerca del sitio en donde Ligia se
oculta. Es posible que los presbíteros le hayan recomendado el mayor sigilo.
Cuando Quilón llegue a descubrir esos sitios iré con él; y si los dioses
permiten que vuelva a ver a Ligia, te juro por Júpiter que no se escapará esta
vez de mis manos.
Pienso continuamente en esos lugares de oración. Quilón quiere que yo no
vaya con él; tiene miedo. Pero me será imposible permanecer en casa. Porque
estoy seguro de conocer a Ligia inmediatamente, aun cuando vaya cubierta
con un velo u oculta con un disfraz. Sé que se reúnen por la noche: mas yo,
aun entre las sombras de la noche, la reconocería. Iré disfrazado, examinaré
una por una todas las personas que entren y salgan. Pienso en ella todos los

instantes y he de descubrirla. Quilón vendrá mañana e iremos juntos. Llevaré
armas. Algunos de los esclavos que mandé a las provincias han vuelto con las
manos vacías. Pero ahora estoy cierto de que se halla en la ciudad, y acaso no
muy lejos de mí. Yo mismo he visitado muchas casas so pretexto de
alquilarlas. Ella vivirá a mi lado cien veces mejor. Donde actualmente se
encuentra viven legiones de gentes desvalidas. Además, nada he de omitir en
su obsequio. Me escribes que he hecho una elección acertada. Ya lo ves: he
elegido el sufrimiento y el dolor. Iremos primero a las casas situadas dentro de
la ciudad; después saldremos fuera de las puertas. La esperanza se cifra en
algo nuevo cada mañana, de otra manera se haría imposible la existencia. Me
dices que es necesario saber amar. Bien supe yo describir a Ligia mi amor.
Pero ahora sólo sé pensar en ella; no hago otra cosa que mantenerme en espera
de Quilón. La existencia se me hace imposible en mi propia casa. ¡Adiós!

XVI
Pero Quilón tardó algún tiempo en presentarse, hasta el extremo de que,
por fin, Vinicio no supo a qué atribuir su ausencia. En vano se repetía a sí
mismo que las pesquisas, para que pudieran alcanzar un éxito cierto y
afortunado, deberían ser lentas. Su sangre y su índole impulsiva se rebelaban
contra la voz de la razón. No hacer nada, esperar constantemente sentado y
con los brazos cruzados era algo tan opuesto a su manera de ser, que no podía
reconciliarse con semejante situación. Recorrer las calles de la ciudad
disfrazado con un oscuro manto de esclavo había llegado a ser ya un recurso
inútil y se le presentaba tan sólo como un simple pretexto para disimular su
propia impotencia y, por tanto, no podía satisfacerle. Sus libertos, hombres
experimentados a quienes había confiado el encargo de hacer pesquisas
aisladamente, habían resultado cien veces menos hábiles que Quilón.
Y, entretanto, se levantaba dentro de su alma, junto a su amor por Ligia, la
obstinación del jugador resuelto a ganar la partida. Vinicio había sido siempre
así. Desde su primera juventud había llevado a cabo cuanto emprendiera con
el apasionamiento de quien no conoce las contrariedades de la derrota ni
concibe que se pueda renunciar a nada. Por espacio de algún tiempo, la
disciplina militar había puesto límites a su voluntad; pero, asimismo, había
afirmado en él la convicción de que toda orden que se diese a sus
subordinados debía ser cumplida. Su prolongada permanencia en Oriente, en
medio de gentes sumisas y habituadas a la obediencia, había confirmado en su
ánimo la fe de que no era posible oponer a su «quiero» frontera alguna. Y, al
presente, además, su vanidad herida sangraba dolorosamente. Había, por otra
parte, algo incomprensible en la oposición y resistencia de Ligia y en su

misma fuga. Y la solución de este enigma turbaba horriblemente su cerebro.
Presentía que Actea había dicho la verdad, y que Ligia no era indiferente a
su amor. Pero, si esto era cierto, ¿por qué había preferido una existencia
miserable y errante a su amor, a su ternura y a la vida en una espléndida
mansión? No hallaba contestación a tal pregunta, llegando tan sólo a una
especie de vaga inteligencia de que entre él y Ligia, entre las ideas de ambos,
entre el mundo en que vivían él y Petronio y el mundo de Ligia y Pomponia
existía una incompatibilidad tan honda como un abismo, que nadie podía
salvar. Y entonces le parecía que no le restaba sino renunciar a Ligia; y este
pensamiento le hacía perder los restos de la serenidad en que Petronio deseaba
que mantuviera su espíritu. Había momentos en los que ya no sabía si amaba a
Ligia o la odiaba; únicamente comprendía que no tenía que recuperarla y
prefería que se le tragara la tierra antes que no poder hallarla y hacerla suya.
Mediante el poder de su imaginación veía a la joven, en ocasiones, con
tanta nitidez como si la tuviese ante sus ojos. Recordaba una a una todas las
palabras que le había dirigido, y todas las que había escuchado de sus labios.
La sentía cerca de sí, sobre su pecho, en sus brazos, y entonces, el deseo le
envolvía como una llama abrasadora. La amaba y la nombraba continuamente.
Y cuando pensaba en que era correspondido y en que podía ella calmar
voluntariamente sus más ardientes anhelos, una angustia cruel y sin término se
apoderaba de él, y una especie de ternura inenarrable rebosaba en su pecho
como una onda poderosa.
Pero había también momentos en que palidecía de cólera y se gozaba en
discurrir maneras de humillación y de tormento para Ligia cuando llegase a
encontrarla. Entonces sólo pensaba en poseerla, ser el amo verdadero de una
esclava que maltrataría a su antojo. Y luego se decía que si le dieran a elegir
entre ser él esclavo de Ligia y no volver a verla jamás en la vida preferiría ser
su esclavo.
Había días en que pensaba en las rojas huellas que el látigo habría de
marcar en su carne sonrosada, y al mismo tiempo le sobrevenía un deseo
avasallador de besar esas crueles marcas. Por instantes le asaltaba la idea de
que al matarla se sentiría dichoso. En estas alternativas de tortura, cavilación,
incertidumbre y sufrimiento iba perdiendo la salud y hasta su varonil
hermosura. Se hizo un amo cruel e incomprensivo. Sus esclavos, y hasta sus
libertos, se acercaban a él temblando; y como ahora caían sobre ellos
inmerecidos castigos —tan despiadados como injustificables—, empezaron
secretamente a odiarle, en tanto que él, comprendiendo esto y sintiéndose más
y más aislado, se vengaba en ellos. Se contenía tan sólo con Quilón, temeroso
de que pudiera éste interrumpir sus pesquisas. Y el griego, que lo notó, fue, de
modo paulatino, ganando sobre él dominio y tornándose cada vez más
exigente.

Al principio, en cada una de sus visitas, aseguraba a Vinicio que el asunto
se llevaría a efecto de una manera fácil y rápida; luego empezó a descubrir
obstáculos, y aun cuando continuó dándole seguridad acerca del éxito no le
ocultaba ahora el hecho de que las pesquisas debían continuarse todavía por
bastante tiempo. Por último, después de largos días de expectativa, llegó uno
en que Quilón se presentó al joven con el semblante tan sombrío, que aquél, al
verle, se puso pálido y, saltando de su asiento, apenas tuvo fuerza para
preguntar:
—¿No está ella entre los cristianos?
—Sí está, señor —contestó Quilón—; pero también he hallado a Glauco, el
médico, entre ellos.
—¿De qué estás hablando, y quién es ése?
—Has olvidado, señor, a lo que parece, al viejo con quien viajé de Nápoles
a Roma, y en cuya defensa perdí estos dos dedos, mutilación que me tiene
imposibilitado para escribir. Los ladrones que le arrebataron su mujer y su hijo
le hirieron con un puñal. Yo le dejé agonizante en una fonda de Miturna y le
había llorado por muerto durante mucho tiempo. Mas, ¡ay!, desgraciadamente
estoy ahora convencido de que vive aún y pertenece a la comunidad cristiana
de Roma.
Vinicio, que no podía comprender de qué se trataba, sospechó tan sólo que
Glauco empezaba a ser una especie de obstáculo al descubrimiento de Ligia.
Así pues, reprimió la cólera que empezaba a agitarle y dijo:
—Si le defendiste debiera él estarte agradecido y ayudarte ahora.
—¡Ah digno tribuno! Los dioses mismos no suelen ser siempre
agradecidos, ¿qué podrá entonces aguardarse de los hombres? Efectivamente,
Glauco ha debido sentir reconocimiento hacia mí. Por desgracia es hombre ya
viejo, de cerebro débil, que han oscurecido la edad y las vicisitudes, razón por
la cual no sólo no me conserva ninguna gratitud, sino que, según he sabido por
boca de sus correligionarios, me acusa de complicidad con los ladrones
aquellos y me considera el causante de sus infortunios. ¡Así me paga la
pérdida de mis dedos!
—¡Bribón! Estoy seguro de que las cosas pasaron como las refiere él —
dijo Vinicio.
—Entonces sabes más que él mismo, señor, porque Glauco solamente
abriga sospechas de que así aconteció; lo cual, sin embargo, no le impediría
congregar a los cristianos y vengarse de mí cruelmente. Y a no dudarlo habría
hecho eso y encontraría quienes le ayudaran; pero afortunadamente no sabe mi
nombre, y en el oratorio en que nos encontramos no reparó en mí. Sin

embargo, yo le reconocí al punto, y en el primer momento estuve tentado de
echarle los brazos al cuello. Sin embargo, la prudencia y el hábito que tengo
de pensar cada paso que doy me impidieron hacerlo. Así pues, al salir del
oratorio, tomé informes de él de conocidos suyos, quienes me declararon que
era el hombre que había sido traicionado por su compañero de viaje desde
Nápoles a Roma… De otra manera no habría sabido yo que él cuenta
semejante historia.
—¿Y qué me importa a mí todo eso? Dime qué viste en ese oratorio.
—Cierto es, señor, que a ti esto no te importa; pero a mí me concierne
tanto como mi propia vida. Como deseo que mi sabiduría me sobreviva,
preferiría renunciar a la recompensa que me has ofrecido antes que exponerla
por el vano lucro, sin necesidad del cual yo, como verdadero filósofo, podré
siempre vivir en persecución de la divina sabiduría.
Pero Vinicio se le acercó entonces con expresión siniestra en el rostro y le
dijo con acento de mal reprimida cólera:
—¿Quién te ha dicho que podrías recibir la muerte de manos de Glauco
antes que de las mías? ¿Qué sabes tú, perro, si no me viene el deseo de hacerte
enterrar en el acto en mi jardín?
Quilón, que era un cobarde, miró a Vinicio, y en un abrir y cerrar de ojos
comprendió que una sola indiscreta palabra más podría perderle sin remisión.
Y entonces, con presuroso acento, exclamó:
—¡La buscaré, señor, y la encontraré!
Sucedió un breve silencio, durante el cual pudo escucharse la respiración
agitada de Vinicio y el distante cantar de los esclavos que trabajaban en el
jardín.
Sólo después de algunos instantes, cuando hubo notado que el joven
patricio se había calmado un tanto, el griego prosiguió:
—La muerte ha pasado rozándome, pero la he contemplado con la
serenidad de Sócrates. No, señor; yo no te he dicho que renuncio a seguir
buscando a la doncella; simplemente deseaba comunicarte que mis pesquisas
se hallan en la actualidad relacionadas con un gran peligro que me amenaza.
Un tiempo dudaste que existiera en el mundo el tal Euricio, y aun cuando
hubiste de convencerte por tus propios ojos de que el hijo de mi padre te había
dicho la verdad, tienes hoy sospechas de que haya inventado a Glauco. ¡Ah!
¡Ojalá fuera ésta una simple ficción y pudiera yo mezclarme entre los
cristianos con la seguridad más completa, como hasta hace poco, y a cambio
de ello hasta daría esa pobre esclava vieja que hace tres días compré para que
cuidara en mis últimos días de mi enfermiza persona! Pero Glauco vive, señor,

y si hubiese él reparado en mí una vez tan siquiera, no me habrías vuelto a ver
tú, y en ese caso, ¿quién podría encontrar a la doncella? —aquí volvió a callar
y empezó a enjugar sus lágrimas—. Y mientras viva Glauco —prosiguió
diciendo—, ¿cómo habré de seguir buscándola? Porque puedo tropezar con él
en cualquier paso que dé, y si le encuentro he de perecer, y con mi vida han de
terminar mis pesquisas.
—¿Qué remedio hay? ¿Qué hacer? —le preguntó Vinicio.
—Aristóteles nos enseña, señor, que las cosas menores deben sacrificarse a
las mayores, y el rey Príamo decía frecuentemente que la vejez era pesada
carga. Y en verdad, la carga de la vejez y del infortunio pesa desde hace
mucho tiempo sobre Glauco, y tan pesadamente, que la muerte sería para él
una obra de caridad. Y, además, ¿qué es la muerte, según Séneca, sino una
liberación?
—¡Deja esas bufonadas para usarlas con Petronio, no conmigo! Di
abiertamente lo que deseas.
—Si la virtud es bufonada permitan los dioses me convierta en un bufón
para siempre. Lo que deseo, señor, es apartar a Glauco, pues mientras él viva,
mi existencia y mis pesquisas corren incesante peligro.
—Alquila hombres para que le maten a palos; yo les pagaré.
—Te robarán, señor, y después se aprovecharán del secreto en provecho
propio. Hay en Roma tantos malhechores como en el circo granos de arena;
mas parece increíble lo caros que son cuando un hombre honrado necesita de
su vil concurso. ¡No, digno tribuno! ¿Y si los guardianes sorprendieran a los
asesinos in fraganti? Confesarían, sin lugar a duda, quién los mandaba, y
entonces tendrías dificultades. A mí no me señalarían, porque no daré mi
nombre. Mal haces al no confiar en mi perspicacia. Recuerdo que tengo
asimismo en mira otras dos cosas: mi vida y la recompensa que me has
prometido.
—¿Cuánto necesitas?
—Mil sestercios, porque fija tu atención en esto: yo debo buscar unos
malhechores honrados, es decir, individuos que, una vez atrapado un anticipo
de dinero, no se hagan humo con él sin dejar huella. ¡A buen trabajo, buena
recompensa! Algo también podría agregarse en mi obsequio para enjugar las
lágrimas de dolor que derramaré por la muerte de Glauco. Pongo a los dioses
por testigos de lo mucho que le amo. Si hoy recibo mil sestercios, dentro de
dos días su alma estará en el Hades, y entonces, si las almas conservan
memoria y el privilegio del pensamiento, sabrá por primera vez cuánto le he
amado. Puedo encontrar gente y advertirles de que les rebajaré cien sestercios
desde mañana por la tarde por cada día de la vida de Glauco. Por otra parte, se

me ocurre una idea que me parece infalible.
Vinicio le prometió la suma deseada, prohibiéndole al mismo tiempo que
volviese a mencionarle el nombre de Glauco. Le pidió enseguida otras
noticias, ordenándole a la vez que le diera cuenta de cómo había empleado su
tiempo y de lo que hasta entonces había visto y descubierto. Pero Quilón no
tenía mucho que contar. Había estado en dos oratorios más, había observado
con minuciosidad cada uno de sus asistentes, en especial a las mujeres, sin
encontrar ninguna que se asemejara a Ligia. En cambio, los cristianos le
miraban como a uno de los suyos, y desde el día en que había rescatado al hijo
de Euricio le honraban como a hombre que seguía las huellas de Cristo.
También había sabido por ellos que un gran legislador de su doctrina, un
tal Pablo de Tarso, se hallaba en Roma, encarcelado por causa de algunas
acusaciones presentadas por los judíos, y había resuelto conocer a ese hombre.
Pero lo que le tenía más complacido era la noticia de que el sumo sacerdote de
toda la secta, el que había sido discípulo de Cristo, y al cual Este había
confiado la jerarquía suprema en el mundo de los cristianos, llegaría a Roma
de un momento a otro. Era evidente que todos los cristianos deseaban verle y
escuchar sus enseñanzas. Se iban a suceder una serie de grandes reuniones, a
las cuales él, Quilón, asistiría; y lo que valía más, como era fácil ocultarse en
medio de la multitud, llevaría a Vinicio a sus reuniones.
Y entonces era seguro que Ligia sería encontrada. Y si se hacía a un lado a
Glauco, esta empresa no envolvería grandes peligros. En cuanto a venganzas,
también los cristianos las practicaban; pero, en general, parecían ser gentes
pacíficas. Y aquí, Quilón empezó a referir cómo había notado, no sin sorpresa,
que esas gentes no se entregaban a prácticas licenciosas, ni envenenaban los
pozos ni las fuentes, ni eran enemigos de la raza humana, ni adoraban a un
asno, ni comían carne de niño. No, nada de eso había visto él. Por cierto, creía
que bien pudiese haber entre ellos individuos que estuvieran dispuestos a
secuestrar a Glauco por dinero; mas, en cuanto a su religión, por ahora ya
sabía de ella que no sólo no incitaba al crimen, sino que prescribía el perdón
de las ofensas.
Vinicio recordó entonces lo que Pomponia Grecina le había dicho en
presencia de Actea, y en general escuchó complacido estos informes de
Quilón. Aun cuando sus sentimientos para con Ligia tomaban en ocasiones el
semblante del odio, sentía una especie de alivio cuando oía decir que la
religión que ella y Pomponia Grecina confesaban no era criminal ni repulsiva.
Pero al propio tiempo surgía en su alma una especie de indefinible sentimiento
de que precisamente era el amor reverencial a ese Cristo desconocido y
misterioso el que había alzado una valla entre él y Ligia. Y entonces empezó a
la vez a temer y a odiar esa religión.

XVII
Para Quilón era, en realidad, asunto de importancia el suprimir a Glauco,
quien, aunque avanzado en años, en modo alguno podía conceptuarse como
hombre decrépito. Había mucha verdad en lo narrado a Vinicio. Quilón, en un
tiempo, había conocido a Glauco, le había traicionado y vendido a unos
ladrones, privándole de su familia y hacienda y entregándole como buena
presa de asesinos. El recuerdo de su traición no le pesaba demasiado. Y era
natural que tuviera presentes estos sucesos, porque había sido él quien había
abandonado agonizante al moribundo, no en una fonda, sino en un campo
cercano a Miturna. Mas no había previsto una cosa: que Glauco lograría
curarse de sus heridas y que llegaría hasta Roma. De manera que cuando le vio
en el oratorio quedó verdaderamente sobrecogido de terror, y en el primer
momento abrigó el propósito de abandonar sus pesquisas referentes a Ligia.
Pero Vinicio, por otra parte, le infundía aún más temor. Comprendía que le
era forzoso elegir entre su miedo a Glauco y la persecución y venganza de un
poderoso patricio, en cuyo auxilio habría de venir sin duda otro patricio aún
más poderoso y grande: Petronio. En vista de lo cual, Quilón cesó en sus
vacilaciones. Creyó preferible tener pequeños a grandes enemigos, y aun
cuando su índole cobarde hacía que temblase un poco ante la perspectiva de
los métodos sangrientos, reconocía la necesidad de matar a Glauco secundado
por otras manos.
A la sazón, lo único que le preocupaba era la elección de la gente
apropiada para el caso. Y esto era lo que acababa de comunicar a Vinicio.
Como pasaba la noche las más de las veces en las tiendas de vino, donde se
hospedaba a menudo, alternando con hombres sin hogar, sin fe ni honor, podía
fácilmente encontrar personas dispuestas a encargarse de cualquier vil faena;
pero era más fácil aún que se encontrara con otras que, al columbrar dinero en
su persona, darían comienzo a su ruin agencia, y al recibir un anticipo
exigirían luego la suma entera, con la amenaza de entregarle a la justicia.
Además, a Quilón, desde hacía algún tiempo, le repugnaban el populacho, la
gente sórdida y las terribles cataduras que tenían sus guaridas en las casas
sospechosas del Suburra o el Transtíber.
Midiendo todas las cosas por el propio rasero y no habiendo profundizado
suficientemente a los cristianos ni a su religión, juzgaba que también entre
ellos le sería fácil hallar instrumentos pasivos. Y como le parecían más
honrados que los otros, se decidió a utilizarlos con ese fin, presentándoles de
tal manera el asunto, que se aviniesen a tomarlo a su cargo no sólo por el
dinero, sino también por un móvil místico.

Por la tarde fue a ver a Euricio, de cuya adhesión cordial a su persona
estaba seguro y que haría todo por ayudarle. Cauteloso por naturaleza, Quilón
ni siquiera soñó en descubrirle sus verdaderas intenciones, las cuales, por otra
parte, de serle conocidas, se presentarían en abierta oposición a la fe que el
anciano tenía en la piedad, en la virtud y en el espíritu religioso de Quilón.
Este deseaba encontrar gentes dispuestas a todo y presentarles el asunto de una
manera que, por consideración a sí mismas, lo reservarían para siempre como
un secreto.
El viejo Euricio, después del rescate de su hijo, arrendó uno de esos
numerosos tenduchos que pululan en las inmediaciones del Circo Máximo, en
los cuales vendía a los espectadores que acudían a las carreras aceitunas,
judías, pastas sin levadura e hidromiel. Le encontró Quilón en la tienda
arreglando sus efectos, y apenas le hubo saludado en nombre de Cristo
empezó a tratar del asunto que le llevaba. Puesto que les había prestado un
servicio, encontraba natural que le correspondieran con gratitud. Dijo que
necesitaba dos o tres hombres fuertes y valientes para evitar un peligro que le
amenazaba no sólo a él, sino a todos los cristianos. Él era pobre, ya que había
dado a Euricio casi todo lo que poseía; mas estaba dispuesto a pagar a esos
hombres sus servicios, si ellos, por su parte, confiaban en él y llevaban a
efecto fielmente lo que se les ordenara.
Euricio y su hijo, Cuarto, escuchaban a su bienhechor casi de rodillas.
Luego declararon ambos que se hallaban dispuestos a hacer cuanto les pidiera,
creyendo por cierto que un hombre tan santo no podía aconsejarles nada
contrario a la doctrina de Cristo.
Contestó Quilón que realmente así era y, alzando luego los ojos al cielo,
pareció estar orando. En efecto, se hallaba a la sazón meditando si no sería
más conveniente la decisión de Euricio y Cuarto, que bien podría
economizarle el gasto de los mil sestercios. Pero, después de un momento,
rechazó la idea. Euricio era hombre viejo y gastado, acaso más que por los
años, por los trabajos y las enfermedades. Cuarto sólo tenía dieciséis años.
Quilón necesitaba hombres diestros, y sobre todo robustos. En cuanto a los mil
sestercios creía que, gracias al plan que había discurrido, podría economizarlos
en gran parte.
Euricio y Cuarto insistieron por algún tiempo en ofrecerle sus servicios,
mas en vista de su rotunda negativa hubieron de ceder.
—Yo conozco al panadero Demas, señor —dijo Cuarto—, en cuyos
molinos tiene ocupados a muchos esclavos y trabajadores. Uno de estos
últimos es tan fuerte que no vale por dos, sino por cuatro hombres. Yo mismo
le he visto alzar del suelo piedras que cuatro hombres no habían podido ni
siquiera mover.

—Si es hombre lleno de temor de Dios y dispuesto a sacrificarse por sus
hermanos ponme en relación con él —dijo Quilón.
—Es cristiano, señor —respondió Cuarto—. La mayoría de los que
trabajan en casa de Demas son cristianos. Tiene trabajadores de día y de
noche; este hombre es de los últimos. Si fuésemos ahora al molino, los
encontraríamos cenando y podrías hablar libremente con él. Demas vive cerca
del Emporium.
Quilón consintió de muy buena gana. El Emporium se hallaba a los pies
del Aventino y, por tanto, no muy lejos del Circo Máximo. Era posible, sin
necesidad de rodear el monte, pasar a lo largo del río, por el Pórtico Emiliano,
con lo que se acortaría considerablemente el camino.
—Como soy viejo —dijo Quilón, cuando se hallaban ya debajo de la
columnata—, sufro a veces pérdida de memoria. Sí, nuestro Cristo fue
traicionado por uno de sus discípulos; mas en este momento no recuerdo el
nombre del traidor…
—Judas fue, señor; el que se ahorcó —contestó Cuarto, a quien no dejó de
parecerle un tanto extraño el que fuera posible olvidar ese nombre.
—¡Oh, sí…, Judas! Gracias —dijo Quilón.
Y prosiguieron en silencio su camino durante algún tiempo. Cuando
hubieron llegado al Emporium, que estaba cerrado ya, pasaron delante de los
almacenes en los cuales se hacía la distribución de granos a la plebe y
torcieron luego a la izquierda, frente a las casas que se extendían a lo largo de
la Vía Ostiensis hasta el monte Testaceus y el Forum Pistorium.
Allí se detuvieron delante de un edificio de madera desde el interior del
cual se oía el ruido de las piedras de molino. Cuarto entró, y entretanto, Quilón
—que no deseaba dejarse ver ante muchas personas, pues le asaltaba
incesantemente el temor de que alguna fatal coincidencia pudiera ponerle
delante de Glauco, el médico— se quedó fuera.
«Tengo curiosidad por saber qué clase de individuo será ese Hércules que
trabaja como molinero —se dijo, alzando la vista a la hermosa luna, que
brillaba con luminoso fulgor—. Si es un pícaro y al mismo tiempo un hombre
avisado, algo me costará; si es un cristiano virtuoso y tonto hará cuanto yo le
pida gratuitamente».
En estas meditaciones fue interrumpido por el regreso de Cuarto, que salió
del edificio en compañía de otro hombre, quien llevaba puesta solamente una
túnica llamada exomis, cortada de tal manera que dejaba descubiertos el brazo
y el costado derechos. Esos vestidos, que permitían una perfecta libertad de
movimiento, eran usados especialmente por los trabajadores. Quilón, al

reparar en el hombre que se le acercaba, dejó escapar un suspiro de
satisfacción, pues no había visto en su vida unos brazos ni un pecho
semejantes.
—Aquí tienes, señor —dijo Cuarto—, al hermano a quien deseabas ver.
—¡La paz de Cristo sea contigo! —exclamó Quilón—. Y tú, Cuarto, di a
este hermano si soy digno de fe y de confianza, y enseguida, en nombre del
Señor, vuelve a tu casa, pues no hay necesidad de que tu encanecido padre
permanezca solo.
—Éste es un santo varón —dijo Cuarto—, que dio cuanto poseía por
rescatarme de la esclavitud, a mí, a un hombre que no conocía. ¡Que el
Salvador, Nuestro Señor, le otorgue por ello una celestial recompensa!
Al oír esto, el gigantesco obrero se inclinó y besó la mano de Quilón.
—¿Cómo te llamas, hermano? —preguntó el griego.
—Padre, en el santo bautismo me dieron el nombre de Urbano. —Pues
bien, Urbano, hermano mío: ¿tienes ahora tiempo para que hablemos
tranquilamente?
—El trabajo da principio a medianoche, y ahora empiezan a prepararnos la
cena.
—Entonces hay tiempo suficiente. Vámonos a la orilla del río; allí
escucharás mis palabras.
Así lo hicieron, sentándose luego en el borde de piedra de la ribera, en
medio de un silencio interrumpido tan sólo por el sonido lejano de las piedras
del molino y el rumor de la corriente del río.
Quilón miró a la cara del obrero, quien, no obstante la expresión algo
severa y triste que de ordinario se advertía en los semblantes de todos los
bárbaros residentes en Roma, le pareció bondadosa. «Eso es —se dijo a sí
mismo—, éste es un hombre bonachón y tonto que matará a Glauco sin interés
alguno».
Luego le preguntó:
—Urbano, ¿amas a Cristo?
—Le amo con todo el corazón —dijo el obrero.
—¿Y a tus hermanos y hermanas y a los que te han enseñado la verdad y la
fe en el Señor?
—También los amo, padre.
—Entonces, ¡que la paz sea contigo!

—¡Y contigo, padre!
Quilón permaneció algunos instantes con la vista fija en el astro de la
noche, mientras con voz baja y reprimida iba rememorando la muerte de
Cristo. Parecía no estar hablando a Urbano, sino como haciéndose a sí mismo
el recuerdo de los episodios de esa muerte, o cual si estuviera descubriendo y
confiando su secreto a aquella ciudad dormida.
Y había en esta escena algo a la vez impresionante, solemne y
conmovedor. El obrero lloraba, y cuando Quilón empezó a gemir y a
lamentarse de que en el momento de la muerte del Salvador no hubiese habido
hombre alguno dispuesto a defenderle si no de la crucifixión, por lo menos de
los denuestos de judíos y soldados, los puños gigantescos del bárbaro se
crisparon a impulsos de la compasión y de una mal reprimida cólera. Se sintió
hondamente conmovido ante la patética pintura de la muerte de Cristo; pero al
pensar en la canalla que dirigía sus ultrajes al Cordero enclavado en la cruz, su
alma sencilla se llenó de indignación, y al mismo tiempo se adueñó de él un
salvaje deseo de venganza.
—Urbano, ¿sabes quién era Judas? —preguntó de repente Quilón.
—¡Sí, lo sé! ¡Sí, lo sé!… ¡Pero Judas se ahorcó! —exclamó el obrero.
Y en el tono de su voz se advirtió una especie de contrariedad ante la idea
de que el traidor se hubiese aplicado a sí mismo el castigo y no fuera, por
tanto, posible que él le hiciera perecer entre sus brazos.
—Pero y si no se hubiese ahorcado —continuó Quilón—, y si algún
cristiano hubiera de encontrarse con él, en tierra o en mar, ¿no sería deber de
ese cristiano tomar venganza por el tormento, la sangre y la muerte del
Salvador?
—¿Y quién podría ser el que no tomara esa venganza, padre?
—¡Que la paz sea contigo, fiel siervo del Cordero! Cierto, es permitido
olvidar las ofensas que se nos infieran; pero ¿quién tiene derecho a perdonar
una ofensa hecha a Dios? Y así como la serpiente engendra otra serpiente,
como del mal sólo el mal derivarse puede, y de la traición la traición, así de la
ponzoña de Judas ha nacido otro traidor, y como aquél entregó el Salvador a
los judíos y a los soldados de Roma, así este hombre, que vive entre nosotros,
intenta entregar las ovejas de Cristo a los lobos, y si nadie logra anticiparse a
la traición, si nadie aplasta a tiempo la cabeza de la serpiente, la destrucción
nos aguarda a todos nosotros, y con nosotros perecerá la doctrina del Cordero.
El obrero miró a Quilón con aire de inmensa alarma y como si no
comprendiese lo que acababa de escuchar. Pero el griego, cubriéndose la
cabeza con un extremo de su manto, empezó a repetir con voz cavernosa que

parecía venir de ultratumba:
—¡Ay de vosotros, siervos del verdadero Dios! ¡Ay de vosotros, cristianos
y cristianas!
Y de nuevo sobrevino el silencio, de nuevo se escuchó tan sólo el ruido de
las piedras del molino, los rumores de los cantos de los molineros y el
murmullo del río.
—Padre —preguntó al fin el obrero—, ¿qué clase de traidor es ése? Quilón
bajó la cabeza.
—¿Qué clase de traidor? Un hijo de Judas, un hijo de su ponzoña, un
hombre que pretende ser cristiano y acude a las casas de oración tan sólo con
objeto de llevar al César quejas contra la hermandad, declarando que los
cristianos no reconocen al César como dios, que envenenan fuentes, asesinan
niños y desean destruir la ciudad hasta no dejar en ella piedra sobre piedra.
¡Mira! Dentro de pocos días se dará orden a los pretorianos de encarcelar
ancianos, mujeres y niños y llevarlos luego al suplicio, tal como se hizo con
los esclavos de Pedanio Segundo. Todo esto es obra de ese nuevo Judas. Pero
si nadie castigó al primer traidor, si nadie tomó venganza en él, si nadie fue
capaz de ofender a Cristo en la boca del tormento, ¿quién se encargará de
castigar a éste? ¿Quién aplastará la serpiente antes que el César le preste oído?
¿Quién le aniquilará? ¿Quién defenderá del exterminio a nuestros hermanos y
a la fe de Cristo?
Urbano, que hasta aquel instante había permanecido sentado sobre una
piedra, se levantó de súbito y dijo:
—¡Yo, padre!
Quilón se alzó también, fijó un momento la vista en el rostro del obrero,
que iluminaba los rayos de la luna, y enseguida, extendiendo el brazo, pasó
lentamente la mano sobre la cabeza de Urbano y le dijo con acento solemne:
—¡Ve a reunirte con los cristianos, acude a las casas de oración y pregunta
a los hermanos por Glauco el médico, y cuando te lo hayan señalado mátale
enseguida, en nombre de Cristo!
—¿Glauco? —repitió el obrero, cual si deseara fijar ese nombre en la
memoria.
—¿Le conoces?
—No. Hay miles de cristianos en Roma, y no todos se conocen entre sí.
Pero mañana por la noche se reunirán en Ostrianum nuestros hermanos y
nuestras hermanas, sin excepción alguna, porque ha llegado un apóstol de
Cristo que viene a predicar. Allí, los hermanos me señalarán a Glauco.

—¿En Ostrianum? —repitió Quilón—. ¡Pero eso está fuera de las puertas
de la ciudad! Los hermanos…, ¿todas las hermanas?… ¿Por la noche? Fuera
de las puertas de la ciudad, ¡en Ostrianum!
—Sí, padre; ése es nuestro cementerio y está situado entre las Vías Salaria
y Nomentana. ¿Acaso no sabías que el gran apóstol irá allí a predicar?
—He estado fuera de casa dos días, por esto no he recibido su epístola, y
no sé dónde está Ostrianum, pues no hace mucho tiempo que llegué aquí
procedente de Corinto, donde me hallo encargado de la dirección de una
comunidad cristiana. Pero, como bien dices, allí encontrarás a Glauco entre los
hermanos y le matarás en el camino de regreso a la ciudad. Por ello te serán
perdonados todos tus pecados. ¡Y ahora, que la paz sea contigo!
—Padre…
—Te escucho, siervo del Cordero.
En el semblante del obrero se advertía una expresión de perplejidad. No
hacía mucho tiempo había él matado a un hombre, acaso a dos; pero la
doctrina de Cristo prescribe no matar. Él no los había matado en defensa
propia, porque hasta eso estaba prohibido. No los había matado, ¡no lo
permitiera Dios!, por lucro… El mismo obispo le había suministrado algunos
hermanos para que le ayudaran, pero sin permitir matarle. Había matado sin
querer, contra su voluntad, inadvertidamente, porque Dios le había castigado
al dotarle de tanta fuerza física, y ahora lo estaba expiando duramente… Otros
obreros cantaban en el molino; pero él, hombre pecador y desgraciado, se
pasaba las horas pensando en su delito y en la ofensa que con él había inferido
al Cordero… ¡Cuánto había orado! ¡Cuántas veces había implorado el perdón
del Cordero! Y parecía que todavía no había hecho en descargo de su culpa la
penitencia proporcionada a ella. Ahora acababa de prometer nuevamente
matar al traidor… ¡y había hecho bien! Sólo se le había prescrito perdonar las
ofensas que a él mismo le hicieran; sí, pues, mataría a Glauco, aun cuando
fuese ante los ojos de todos los hermanos y hermanas que se hallaran en
Ostrianum al día siguiente. Pero desearía que Glauco fuese previamente
condenado por los hermanos más ancianos, por el obispo o por el apóstol.
Matar no era para él una gran cosa, y matar a un traidor le parecía tan
agradable como matar a un oso o a un lobo. Mas ¿y si Glauco perecía
inocentemente? ¿Cómo gravar su conciencia con un nuevo asesinato, un
nuevo pecado, una nueva ofensa contra el Cordero?
—No hay tiempo para abrir un juicio, hijo mío —respondió Quilón—. El
traidor se apresurará a encaminarse directamente desde Ostrianum hasta
Ancio, donde se halla el César, o se ocultará en la casa de cierto patricio a
quien sirve. Te daré un signo; si te presentas después de la muerte de Glauco,
el obispo y el gran apóstol bendecirán tu acción.

Y al decir esto sacó de su bolsillo una pequeña moneda y empezó a buscar
en su cinturón un cuchillo. Con la punta de éste grabó en el sestercio la señal
de la cruz. Entregó esta moneda al obrero y le dijo:
—Ésta es la sentencia de Glauco y el signo para ti. Si lo presentas al
obispo después de la muerte del traidor se te perdonará también el otro crimen
que cometiste contra tu deseo.
El obrero extendió involuntariamente la mano para recibir la moneda; pero,
como conservaba muy fresco en la memoria su primer asesinato, experimentó
una sensación de terror y dijo con voz casi suplicante:
—Padre, ¿tomarás tú este hecho sobre tu conciencia? ¿Has oído tú mismo
a Glauco traicionar a sus hermanos?
Quilón comprendió que le era necesario dar pruebas, mencionar nombres,
pues de otra manera la duda podría introducirse en el ánimo del gigante. Y casi
repentinamente, un pensamiento oportuno cruzó por su cerebro como un
relámpago.
—Escucha, Urbano —dijo—. Yo vivo en Corinto, pero procedo de Cos, y
aquí, en Roma, instruyo en la religión de Cristo a una doncella de mi país
llamada Eunice. Ésta sirve en calidad de vestiplica en casa de un amigo del
César, un tal Petronio. En esa casa he sabido cómo Glauco se ha
comprometido a traicionar a todos los cristianos y, además, ha prometido a
Vinicio, que es otro de los confidentes de que se sirve el César, encontrar entre
los cristianos y entregarle a una cierta doncella.
Aquí se detuvo y miró con sorpresa al obrero, cuyos ojos chispearon
repentinamente, como si fueran los de una fiera, en tanto que en su rostro se
pintaba una expresión de ira salvaje y de amenaza.
—¿Qué te sucede? —preguntó Quilón, aterrorizado.
—Nada, padre; mañana mataré a Glauco.
El griego guardó silencio. Un momento después tomó del brazo al obrero,
le hizo volverse de manera que la luna diera de lleno en su semblante y le
examinó con cuidado.
Evidentemente se estaba librando en su interior una lucha acerca de si
llevaría más adelante sus preguntas y haría plena luz en el asunto, o si por el
momento se mostraba satisfecho con lo que había oído y sospechado.
Por fin prevaleció su ingénita prudencia. Respiró hondamente una y otra
vez, y luego, volviendo a colocar su mano sobre la cabeza del obrero, le
preguntó con voz enfática y solemne:
—¿En el santo bautismo te dieron el nombre de Urbano?

—Sí, padre.
—Entonces, Urbano, ¡que la paz sea contigo!

XVIII
PETRONIO A VINICIO
Tu caso es malo, carissime. Se conoce que Venus ha perturbado tus ideas y
te ha privado de la razón y la memoria, como también de la facultad de pensar
en otra cosa que en el amor. Lee alguna vez tu contestación y mi carta y verás
cuán indiferente se muestra tu espíritu a todo lo que no sea Ligia, cuán
exclusivamente se halla ocupado en ella, cómo a ella vuelve siempre y se
mantiene y da vueltas a su alrededor, como un halcón sobre la presa que ha
elegido. ¡Por Pólux! Encuéntrala pronto, porque si no, la parte de tu ser que el
fuego no haya reducido a cenizas se transformará en la esfinge egipcia que,
enamorada, según se dice, de la pálida Isis, se volvió indiferente y sorda a
todo, limitándose tan sólo a esperar las noches para poder en ellas mirar a su
amada con sus ojos de piedra.
Recorre disfrazado la ciudad en las noches, ve si quieres también a honrar
con tu presencia los oratorios de tu filósofo. Todo cuanto sirve para alimentar
las esperanzas y matar el tiempo es digno de encomio. Pero si estimas en algo
mi amistad, en obsequio a ella ten presente esto: Urso, el esclavo de Ligia, es
evidentemente un hombre de fuerza no común. Así pues, alquila a Crotón y
haced las excursiones juntos los tres; será eso más razonable y más seguro.
Puesto que Pomponia Grecina y Ligia se hallan entre los cristianos, es cosa
cierta que éstos no han de ser los pícaros que imaginan la mayor parte de las
gentes. Pero cuando se trate de una oveja de su rebaño no bromean, como lo
demostraron al arrebatarte a Ligia. Cuando llegues tú a ver a ésta, sé muy bien
que no podrás dominarte y tratarás de llevártela en el momento mismo. Pero
¿cómo podréis hacerlo tú y Quilónides? Crotón sería un auxiliar útil, aun
cuando diez ligios como Urso la protegieran. No permitas que Quilón se
aproveche de ti, pero tampoco economices dinero tratándose de Crotón. De
todos los consejos que pudiera darte, éste es el mejor.
Aquí han dejado ya de hablar de la pequeña Augusta o de sostener que
pereció por causa del maleficio. Popea lo recuerda a veces todavía; pero el
ánimo del César se halla como ocupado en otras cosas. Por otra parte, si es
cierto que la divina Augusta ha vuelto a quedar embarazada, la memoria de la
niña se borrará sin dejar huella.
Llevamos ya algunos días en Nápoles; mejor dicho, en Baya Si eres

todavía capaz de pensar, estoy cierto de que a tus oídos habrán llegado ecos de
la vida que aquí llevamos, porque es seguro que en Roma no han de hablar
hoy de otra cosa. Nos trasladamos directamente a Baya, en donde al principio
nos vimos invadidos por los recuerdos de la madre y los remordimientos de la
conciencia.
Pero ¿sabes tú hasta dónde ha llegado Ahenobarbus ya? Pues hasta eso:
que aun el asesinato de su madre se le antojó hoy tan sólo un tema para hacer
versos y un motivo para escenas trágicobufas. Anteriormente sentía
verdaderos remordimientos y los gemía, como cobarde que es. Pero ahora,
cuando se halla convencido de que la tierra sigue como antes bajo sus pies, y
de que ningún dios se ha vengado, finge esos remordimientos tan sólo para
conmover a las gentes por su suerte. A veces, por la noche, salta de su cama
declarando que las Furias le persiguen; nos despierta, mira a su alrededor,
toma las actitudes del mal comediante, declama versos griegos y nos observa
para ver si le admiramos. Y le admiramos, al parecer, y en vez de gritarle:
«¡Vete a dormir, bufón!», nos elevamos también hasta el diapasón de la
tragedia y nos consagramos a proteger al gran artista contra las Furias. ¡Por
Cástor! A lo menos esta noticia habrá llegado a tus oídos, que se ha presentado
al público de Nápoles y de los alrededores. Trajeron de la ciudad y de las
poblaciones de los alrededores a todos los truhanes griegos que pudieron
encontrar, los cuales llenaron el recinto de la arena con tan infame olor a sudor
y ajos, que doy gracias a los dioses porque en vez de sentarme con los
augustanos en las primeras filas, me quedé acompañando a Ahenobarbus
detrás de la escena. ¿Y querrás creer que tenía miedo? ¡Miedo de verdad! Me
tomó la mano y la colocó sobre su corazón, que latía realmente con
pulsaciones aceleradas; su respiración se hizo más corta, y en el momento en
que debía presentarse en escena, se puso tan pálido como un pergamino y su
frente se cubrió de gruesas gotas de sudor. Y, sin embargo, estaba viendo que
en cada fila de asientos había pretorianos armados de bastones y dispuestos a
provocar el entusiasmo, si llegaba a ser necesario. Mas no fue necesario apelar
a ese recurso. Ningún hato de monos de los alrededores de Cartago podría
haber aullado más y mejor que toda esa canalla. Te repito que el olor a ajos
trascendió hasta la escena; pero Nerón saludaba, se llevaba la mano al
corazón, enviaba besos a la concurrencia y derramaba lágrimas. Enseguida
corrió, tambaleándose como un ebrio, hacia nosotros, que le aguardábamos
detrás de la escena, y exclamó: «¿Qué son los demás triunfos comparados con
este triunfo mío?». Pero la canalla seguía, entretanto, aullando y aplaudiendo,
cierta como se hallaba de que lo aplaudido por ella se traduciría en favores y
en banquetes y donativos o billetes de lotería y en una nueva exhibición del
César-bufón.
Y no me extrañaron sus aplausos, porque semejante espectáculo no había
sido visto antes de aquella ocasión. Y a cada momento Nerón repetía: «¡Mira

lo que son los griegos! ¡Mira lo que son los griegos!». Desde esa noche, me
parece que ha ido aumentando su odio a Roma. Entretanto, se enviaron
apresuradamente correos especiales a la capital para anunciar el triunfo, y
estamos esperando recibir uno de estos días la acción de gracias que ha de
tributarnos el Senado. Inmediatamente, después de la representación de Nerón,
ocurrió aquí un extraño suceso. El teatro se desplomó de súbito, pero
justamente después que toda la concurrencia se había retirado. Me hallé
presente entonces y pude ver que ni un solo cadáver fue extraído de las ruinas.
Muchos, aun entre los griegos, creen ver en este acontecimiento la cólera de
los dioses por haber sido degradada la dignidad del César; éste, por el
contrario, encuentra en él de manifiesto el favor de los dioses, quienes han
tomado evidentemente bajo su protección el canto suyo y a todos los que le
escuchaban. De aquí han resultado ofrendas en todos los templos y grandes
acciones de gracias. Pero Nerón ahora tiene grandes deseos de emprender el
viaje hacia Acaya. No obstante, hace algunos días me dijo que tenía sus dudas
acerca de lo que diría el pueblo romano; que bien podría sublevarse por amor a
él y, además, por temor de que llegaran a faltarles los acostumbrados juegos y
distribuciones de cereales en caso de una ausencia mayor del César.
»Vamos, sin embargo, a Benevento a presenciar la magnificencia
chapucera de la exhibición que Vatinio nos tiene preparada, y de allí
seguiremos a Grecia, bajo la protección de los divinos hermanos de Helena.
Por lo que a mí respecta, he notado una cosa: que cuando un hombre se halla
entre locos, se vuelve loco él mismo y encuentra cierto encanto en las locuras
de los insanos. Grecia y el viaje en mil naves; una especie de entrada triunfal
de Baco entre ninfas y bacantes coronadas de mirtos, pámpanos y
madreselvas; carros tirados por tigres; flores, tirsos, guirnaldas, gritos de
Evohé!, música, poesía y aplausos a Hellas. Todo esto me parece bien, pero
nosotros acariciamos además algunos proyectos de mayor atrevimiento.
Deseamos crear una especie de Oriental Imperium, un imperio de palmeras, de
sol, de poesía, de realidad convertida en sueño, y de realidad que tienda sólo al
disfrute de las delicias del vivir. Deseamos olvidar a Roma, fijar el eje del
mundo en algún punto situado entre Grecia, el Asia y Egipto; vivir no la vida
de los hombres, sino la vida de los dioses; no saber qué cosa es la vulgaridad;
vagar en doradas galeras bajo la sombra de velas de púrpura a lo largo del
archipiélago; ser a la vez Apolo, Osiris y Baal en una persona; ser rosado con
la aurora, dorado con el sol, plateado con la luna; mandar, cantar, soñar. ¿Y
querrás creer que aunque poseo un sestercio de sentido común y un as de
juicio, me dejo seducir por tales fantasías, que, aunque imposibles, son por lo
demás grandes y extraordinarias?… Sería un imperio de ensueño, que pasados
los siglos parecería una leyenda. A menos que Venus tomara la apariencia de
una Ligia o por lo menos de una esclava como Eunice y la vida se adornara
con el arte, ésta resultaría vacía y tomaría la mayoría de las veces la apariencia

del rostro de un mono.
Pero Barbas de Cobre no logrará llevar a cabo sus planes, siquiera sea por
esta causa: que en su fabuloso reinado de poesía y de oriental poderío no hay
sitio para la traición, la vileza y la muerte, y porque en él y por entre sus
actitudes de poeta se advierte al detestable cómico, al torpe auriga y al frívolo
tirano. Entretanto, estamos ahogando a todo aquel que en alguna forma nos
causa desagrado.
El pobre Torcuato Silano ya no es hoy sino una sombra: se abrió las venas
hace pocos días. Lecanio y Licinio aceptan con terror el consulado. El viejo
Tráseas no ha de escapar a la muerte, porque tiene la osadía de ser honrado.
Tigelino todavía no ha conseguido que me den la orden de abrirme las venas.
Me necesitan aún, y no tan sólo cómo el árbitro de la elegancia, sino como
hombre sin cuyo consejo y buen gusto podría fracasar la expedición de Acaya.
Sin embargo, más de una vez pienso que esto ha de concluir por abrirme, en
efecto, las venas; ¿y sabes tú qué será entonces lo único que me preocupe? El
que Barbas de Cobre no se apodere de mi copa, la que tú conoces y admiras.
Si te hallaras cerca de mí en el momento de mi muerte, sabes que te la daría; si
estuvieras distante, la haré pedazos. Pero entretanto aún tengo en perspectiva
el Benevento de los zapateros remendones y la Grecia Olímpica; tengo
también el Fatum, el cual, impenetrable e imprevisto, señala a cada uno el
camino.
Consérvate bien y alquila a Crotón; de otra manera te arrebatarán por
segunda vez a Ligia. Cuando Quilónides no te sea útil por más tiempo,
envíamelo a donde yo me encuentre. Acaso haga de él un segundo Vatinio,
ante el cual tiemblen los cónsules y senadores, como temblaban ante aquel
caballero de la Lezna. Valdría la pena vivir para ver tal espectáculo. Cuando
hayas encontrado a Ligia házmelo saber a fin de que pueda ofrecer a ambos un
par de cisnes y un par de palomas aquí, en el templo circular de Venus. Una
vez he visto en sueños a Ligia sentada sobre tus rodillas, buscando tus besos.
Trata de que tal sueño resulte profético. ¡Que no haya nubes en tu cielo, y, si
las hay, que tengan el color y el aroma de las rosas! ¡Consérvate bueno, y
adiós!

XIX
Apenas había terminado Vinicio la lectura de esta carta, cuando Quilón
penetró en su biblioteca, sin haber sido anunciado, pues tenían orden los
sirvientes de admitirlo a cualquier hora del día o de la noche.

—¡Cólmete de favores la divina madre de tu magnánimo antepasado
Eneas, cual conmigo lo ha hecho el hijo de Maya!
—¿Qué quieres decir? —preguntó Vinicio saltando del asiento donde se
hallaba, junto a la mesa.
Quilón alzó la cabeza y dijo:
—Eureka!
El joven patricio se hallaba tan excitado que por largo tiempo no pudo
articular palabra.
—¿La has visto? —preguntó, por fin.
—He visto a Urso y he hablado con él.
—¿Sabes, entonces, dónde se hallan ocultos?
—No, señor. Otro hombre, por vanidad, hubiera hecho saber al ligio que
había adivinado quién era; o bien hubiera intentado averiguar dónde vivía y
hubiera recibido entonces un puñetazo, después del cual todos los asuntos de
la tierra habrían cesado de interesarle, o habría despertado las sospechas del
gigante consiguiendo que, acaso en esa misma noche, se hallara la joven
oculta en otro escondrijo. Yo no he obrado así. Me basta, por ahora, saber que
Urso trabaja cerca del Emporium al servicio de un molinero, que se llama
Demas, como uno de tus libertos. Y ahora, cualquier esclavo de tu confianza
puede ir por la mañana, seguir su pista y descubrir el lugar donde se esconden.
Así pues, te traigo simplemente la seguridad de que, hallándose aquí Urso, la
divina Ligia también está en Roma. La segunda noticia de que soy portador es
que la joven irá esta noche a Ostrianum, con toda seguridad…
—¿A Ostrianum? ¿Dónde es eso? —dijo Vinicio interrumpiendo, y con un
ademán que, evidentemente, demostraba su deseo de correr al punto al sitio
indicado.
—Un antiguo hypogeum, situado entre las Vías Salaria y Nomentana. Ese
pontífice máximo de los cristianos, de quien ya te he hablado, y al que
esperaban, ha llegado, y esta noche predicará y bautizará en el cementerio
indicado. Los cristianos ejecutan ocultamente sus prácticas religiosas, porque,
aun cuando todavía no se han pronunciado edictos que las prohíban, el pueblo
los odia y, por tanto, se ven obligados a tomar toda clase de precauciones. El
mismo Urso me ha dicho que todos, hasta el último de ellos, acudirían esta
noche a Ostrianum, porque no hay uno que no desee ver y oír al que fue el
primer discípulo de Cristo, y a quien llaman el apóstol. Y puesto que entre
ellos, tanto los hombres como las mujeres asisten a estas predicaciones, es
posible que de las últimas tan sólo Pomponia Grecina no se halle presente,
porque no podría explicar de modo satisfactorio a Plaucio, adorador de los

antiguos dioses, su ausencia del hogar durante la noche. Pero Ligia, señor, que
se halla bajo la custodia de Urso y de los ancianos de la comunidad,
indudablemente ha de asistir en unión de otras mujeres.
Vinicio, que hasta entonces había vivido en un estado febril permanente y
alentado, por decirlo así, tan sólo por la esperanza, ahora que esa esperanza
parecía realizarse, se vio súbitamente invadido por la debilidad que siente un
hombre después de hecha una jornada superior a sus fuerzas. Quilón advirtió
esto y resolvió aprovecharse de ello.
—Cierto es —dijo— que las puertas se hallan vigiladas por tu gente,
circunstancia que ha de ser conocida de los cristianos. Pero éstos no necesitan
puertas. El Tíber tampoco las necesita; y aun cuando desde el río hasta esos
caminos hay mucha distancia, vale la pena hacer una larga caminata para ver
al gran apóstol. Por otra parte, natural es que tengan mil maneras de salvar las
murallas, y sé que las tienen. En Ostrianum encontrarás a Ligia, señor, y, en el
caso de que no estuviese allí la joven, Urso acudirá sin falta, porque ha
prometido matar a Glauco. Me ha dicho él mismo que iría y lo mataría. ¿Has
oído, noble tribuno? Puedes seguir a Urso y descubrir dónde mora Ligia u
ordenar a tu gente que se apoderen de él como asesino; y una vez que lo tengas
en tus manos, le harás confesar dónde ha ocultado a la joven. ¡He hecho, pues,
todo lo posible! Otro, ¡oh señor!, te habría dicho que se había bebido diez
cántaros del mejor vino en compañía de Urso antes de sonsacarle su secreto, o
te habría afirmado que había perdido con él mil sestercios al scriptae
duodecim; o que había comprado esas noticias por dos mil sestercios, y yo sé
que tú me devolverías dobladas esas sumas; y a pesar de todo, siquiera una vez
en mi vida, quiero decir ahora como durante mi vida entera, he de ser honrado,
porque creo, como lo ha dicho el magnánimo Petronio, que tu generosidad ha
de ser superior a todas mis esperanzas.
Vinicio, que, como soldado, tenía la costumbre de obedecer tan sólo a su
propio dictamen en todo caso y de obrar en consecuencia, se vio dominado por
una debilidad momentánea, y dijo:
—No te verás defraudado en tu apreciación acerca de mi liberalidad, pero,
ante todo, has de ir conmigo a Ostrianum.
—¿Yo a Ostrianum? —preguntó Quilón, a quien no le asistía el menor
deseo de ir a ese lugar—. Noble tribuno, te he prometido indicarte el sitio
donde Ligia se oculta, mas no sacarla de ese sitio y entregártela… Piensa tan
sólo, señor, lo que podría sucederme si ese oso ligio, una vez que hubiese
destrozado a Glauco, se convenciera positivamente de que su acción no había
sido del todo justa… ¿No me acusaría a mí, ciertamente que sin razón, como
el instigador del asesinato ya perpetrado? Recuerda, señor, que mientras más
filósofo es un hombre, más difícil es para él contestar satisfactoriamente las

necias preguntas del vulgo. ¿Y qué contestación habría yo de darle entonces si
me preguntase por qué había calumniado a Glauco? Si sospechas que te estoy
engañando, págame sólo cuando te haya señalado la casa en donde vive Ligia.
Y ahora, demuéstrame siquiera una parte de tu generosidad, por si tú, señor, lo
que todos los dioses juntos no han de permitir, sucumbes víctima de algún
accidente, no vaya a quedar yo sin recompensa alguna, ya que tu corazón no
sería capaz de soportar semejante desgracia.
Vinicio se acercó a una caja llamada «arca» colocada sobre un pie de
mármol y, sacando de ella una bolsa, se la arrojó a Quilón.
—Éstos son scrupula; cuando Ligia se encuentre en mi casa —le dijo—
recibirás la misma bolsa llena de aurei.
—¡Por Júpiter! —exclamó Quilón.
Pero frunció el ceño Vinicio y agregó:
—Aquí comerás y a continuación descansarás. No te moverás de aquí
hasta el anochecer, y cuando caiga la noche irás conmigo a Ostrianum.
El temor y la vacilación se pintaron en el semblante del griego. Enseguida
se tranquilizó un poco y dijo:
—¡Quién puede oponerse a tu voluntad, señor!, y recibe mis palabras como
un feliz augurio, igual que nuestro gran héroe acogió palabras semejantes en el
templo de Amón. En cuanto a mí —agregó sacudiendo la bolsa—, estos
«escrúpulos» han sobrepujado a los míos, y esto sin mencionar tu amistad, que
para mí representa una suerte y un placer.
Vinicio le interrumpió con impaciencia y le pidió detalles de su
conversación con Urso. De ellos resultaba claramente que se descubriría en la
misma noche el sitio donde se ocultaba Ligia o podría Vinicio apoderarse de
ella en el camino, al regreso de Ostrianum. Y sólo al pensar esto se sentía
Vinicio transportado de loca alegría.
Teniendo ahora la certidumbre de hallar a Ligia, se desvanecía casi por
completo su cólera y su resentimiento contra ella. A cambio de la ya cercana
felicidad, perdonaba toda ofensa. Pensaba en ella como en un ser amado y
deseado y experimentaba la sensación como si hubiera de volver tras un largo
viaje. Hasta le asaltaban deseos de reunir a todos sus esclavos y ordenarles que
decorasen la casa con flores y guirnaldas. En tal hora no conservaba rencor ni
siquiera al mismo Urso. Estaba pronto a perdonar todo a todo el mundo. El
propio Quilón, quien, a pesar de sus servicios, le había inspirado hasta
entonces una especie de repulsión, se le presentaba ahora, por primera vez,
como una persona entretenida y exenta de vulgaridad. Vio su casa más
luminosa, le brillaron los ojos y su rostro parecía aclararse. Sus anteriores

melancolías y dolores no le habían dado todavía la medida cabal de su amor
por Ligia. Todo esto lo comprendía ahora cuando esperaba recobrarla de
nuevo. Sus anhelos despertaban en él, como la tierra, calentada por el sol,
despierta en primavera; pero esta vez eran sus deseos menos ciegos y salvajes
y más regocijados y tiernos. Se sentía, asimismo, ahora, interiormente, poseído
de una energía sin límites, y abrigaba una especie de certidumbre de que viera
él por sus propios ojos a Ligia y ni todos los cristianos de la tierra juntos, ni el
mismo César, podrían esta vez arrebatársela.
Quilón, animado por el júbilo que se pintaba en el semblante de Vinicio,
recobró su verbosidad y empezó a dar consejos. En su opinión, no podía
considerarse el asunto como ganado completamente, y era necesario tomar las
mayores precauciones, sin el auxilio de las cuales todo el trabajo hecho
pudiera resultar nulo. Rogó a Vinicio que no arrebatase a Ligia de Ostrianum.
Deberían ambos ir allí con las cabezas cubiertas por caperuzas y oculto el
semblante, y limitarse a observar a los presentes desde algún rincón oscuro.
Cuando vieran a Ligia sería lo más prudente seguirla a cierta distancia,
observar en qué casa entraba, rodear ésta al amanecer por un gran número de
esclavos y llevársela a plena luz del día. Como era un rehén y pertenecía
especialmente al César, bien podrían hacerlo sin temor alguno a la ley.
En caso de no hallarla en Ostrianum podrían seguir a Urso con el mismo
resultado. Ir al cementerio con una turba de acompañantes no era práctico,
porque atraerían fácilmente la atención hacia ellos, y entonces a los cristianos
les bastaría tan sólo con apagar las luces, como lo hicieron cuando Ligia fue
raptada, y se diseminarían en la oscuridad yendo a escondrijos que sólo ellos
conocían. Pero sería prudente que Vinicio y él fueran armados, y todavía
mejor que llevaran consigo un par de hombres fuertes y seguros para que los
defendiesen en caso necesario.
Vinicio reconoció la conveniencia de todas aquellas indicaciones, y,
recordando al mismo tiempo el consejo de Petronio, envió a sus esclavos en
busca de Crotón, cuyas sobrehumanas fuerzas había admirado ya más de una
vez en la arena. Quilón, que conocía a todo el mundo en Roma, se sintió muy
tranquilizado cuando oyó el nombre del famoso atleta, y declaró que iría a
Ostrianum.
La bolsa llena de grandes áureos le parecía ahora más fácil de alcanzar
mediante la ayuda de Crotón. Así, pues, se encontraba de muy buen talante
cuando se sentó a la mesa, adonde después de algunos minutos fue llamado
por el jefe del atrio.
Mientras comía dijo a los esclavos que había conseguido para su amo un
maravilloso ungüento. El peor de los caballos al que se frotase con ese
ungüento los cascos dejaría atrás cualquier otro. Agregó que un cristiano le

había enseñado a prepararlo, pues los jefes de los cristianos eran mucho más
peritos en los encantamientos y milagros que los mismos habitantes de Tesalia,
a pesar de ser Tesalia famosa por sus hechiceros. Los cristianos tenían en él
inmensa confianza porque, era natural, cualquiera podía fácilmente
comprender lo que significaba pez. Y Quilón, mientras decía estas palabras,
miraba con fijeza a la cara de los esclavos, con la esperanza de encontrar entre
éstos algún cristiano y de poder informar de ello a Vinicio. Mas cuando se vio
defraudado, se puso a comer y beber en cantidades desmesuradas, sin
economizar las alabanzas al cocinero, y declarando, a la vez, que iba a hacer lo
posible para comprárselo a Vinicio.
Su alegría se veía perturbada tan sólo por la idea de que a la noche había
de encaminarse a Ostrianum. Se tranquilizaba, no obstante, al pensar que iría
disfrazado, que se disimularía en la oscuridad y le acompañarían dos hombres,
uno de los cuales era, por su fuerza física, el ídolo de Roma, y el otro un
patricio y personaje de alta dignidad en el ejército. «Aun cuando lleguen a
conocer a Vinicio —se dijo a sí mismo—, no se atreverán a levantar una mano
sobre él: y en cuanto a mí, trabajo les doy si logran verme siquiera la punta de
la nariz». Luego empezó a recordar los detalles de su entrevista con el obrero,
y ello le llenó de satisfacción. No le asistía la menor duda de que ese obrero
era Urso. Conocía su fuerza extraordinaria por lo que le habían contado
Vinicio y los esclavos que condujeron a Ligia desde el palacio del César.
Cuando había preguntado a Euricio si conocía algunos hombres de fuerza
excepcional, no era, pues, extraño que aquél hubiera indicado a Urso. Luego,
la confusión y rabia que se habían apoderado del obrero a la simple mención
de Vinicio y Ligia, no le dejaba la menor duda acerca de que esas personas se
hallaban relacionadas particularmente con él; también el obrero había hecho
alusión a la penitencia que estaba observando por su delito de matar a un
hombre —y Urso había matado a Atacino—; finalmente, su aspecto
correspondía de manera perfecta al retrato que del ligio había hecho Vinicio.
El cambio de nombre era lo único que podía suscitar alguna duda, pero Quilón
no ignoraba que con frecuencia los cristianos adoptaban nombres nuevos en la
pila bautismal.
»Lo mejor sería que Urso matara a Glauco —pensó Quilón—; pero si no lo
matara quedaría demostrado cuán difícil es el asesinato para los cristianos. Yo
pinté como un verdadero hijo de Judas a Glauco; estuve tan elocuente que
hasta una piedra se habría conmovido, y, sin embargo, con ello conseguí a
duras penas que ese oso ligio asomara la garra. Estuvo vacilante y habló de su
penitencia y de su arrepentimiento. Evidentemente, el asesinato no es cosa
ordinaria entre los cristianos. Hay que perdonar las ofensas propias y de las
ajenas no hay que vengarse demasiado. Ergo, detente, Quilón, a pensar; ¿qué
puede amenazarte? A Glauco no le está permitido vengarse de ti. Si Urso no

mata a Glauco en castigo de un crimen tan grande como es traicionar a todos
los cristianos, mucho menos ha de poder matarte a ti por la pequeña ofensa de
haber traicionado a un solo cristiano. Además, inmediatamente que haya
indicado a este ardoroso palomo torcaz el nido de su tortolilla, me lavaré las
manos de todo y trasladaré a Nápoles mi persona. Los cristianos hablan de
eso, de una especie de lavado de manos; evidentemente, se trata de un nuevo
método merced al cual si un hombre tiene algún negocio pendiente con ellos,
lo termina en definitiva con sólo recurrir a él. ¡Qué buenas gentes son esos
cristianos y cómo los calumnian los malos! ¡Oh Dios! ¡Tal es la justicia de los
hombres en este mundo!
»Pero yo amo ahora esa religión, puesto que prohíbe matar; y si prohíbe
matar, por cierto tampoco permite robar, mentir y levantar falsos testimonios;
en consecuencia, no puedo declarar que, por ese lado, sea una religión
cómoda. Es evidente que no sólo prescribe, como enseñan los estoicos, bien
morir, sino también vivir honradamente. Si alguna vez llego a tener fortuna y
una casa como ésta y tantos esclavos como tiene Vinicio, acaso me haga
cristiano por todo el tiempo que me convenga. Porque un hombre rico puede
permitirse toda clase de libertades: hasta la de ser virtuoso… ¡Sí! Esta es una
religión de ricos; así pues, no comprendo cómo puede haber tantos pobres
entre sus prosélitos. ¿Qué ventajas puede acarrearles, y por qué se dejan atar
las manos por la virtud? He de ponerme a meditar esto alguna vez.
»Entretanto, ¡honor a ti, Hermes, por el auxilio que me has prestado para el
descubrimiento de ese animalote…! Pero, si tal has hecho por el interés de las
dos blancas terneritas del mismo tiempo con cuernos dorados, no te conozco.
¡Avergüénzate, asesino de Argos! Un dios tan sabio como tú, ¿es posible que
no haya previsto desde arriba que nada recibiría? Te ofreceré mi gratitud; y si
a ella prefieres dos bestias, tú serás la bestia tercera, y entonces, en el mejor de
los casos, debieras convertirte en pastor y no en Dios. Y ten cuidado, no sea
que yo, como filósofo, pruebe a los hombres que tú no existes, y entonces
todos cesarán de presentarte ofrendas. Te conviene, de todos modos, estar en
buenas relaciones con los filósofos».
Mientras así hablaba consigo mismo y con Hermes, se tendió sobre el
banco, puso bajo su cabeza el manto y dormía profundamente cuando vinieron
los esclavos a recoger la mesa.
Despertó —mejor dicho, le despertaron— sólo a la llegada de Crotón. Se
dirigió entonces al atrium y empezó a examinar, lleno de complacencia, las
formas de aquel maestro, ex gladiador, que parecía llenar todo con su
inmensidad. Crotón acababa de estipular el precio de la expedición, y ahora
conversaba con Vinicio.
—¡Por Hércules! —decía—. Ha sido muy oportuno que me hayas hecho

hoy tu llamamiento, señor, porque mañana debo partir a Benevento, adonde
me reclama el noble Vatinio, a fin de que en presencia del César me enfrente
con un tal Sifax, el negro más forzudo que hasta hoy ha producido África. Ya
te imaginarás, señor, cómo crujirá su espina dorsal entre mis manos, y cómo,
además, le he de quebrar la negra quijada con el puño.
—¡Por Pólux! Estoy seguro, Crotón, de que así lo harás —contestó
Vinicio.
—Y obrarás muy bien —agregó Quilón—. ¡Sí, rómpele, además, la
quijada! Esa es una buena idea y a la vez un acto muy propio de ti. Estoy
dispuesto a apostar que le quebrarás la mandíbula. Pero ahora, Hércules mío,
debes frotarte las manos con aceite de oliva y ceñirte bien, porque, debes
saberlo, posible es que te encuentres con un verdadero Caco. El hombre que
custodia a la joven por quien se interesa el digno Vinicio tiene, al parecer, una
fuerza excepcional.
Quilón, al decir estas palabras, se proponía estimular a Crotón.
—Cierto es —dijo Vinicio—; yo no le he visto, pero me dicen que ese
hombre puede sujetar a un toro por los cuernos y llevarlo donde quiera.
—¡Ay! —exclamó Quilón, quien no habría creído que las fuerzas de Urso
llegaran hasta ese punto.
Pero Crotón rio desdeñosamente, y dijo:
—Digno señor, me comprometo a arrebatar con este brazo a la persona que
me indiques, a defenderme con este otro contra siete de esos ligios y a traerte
la doncella a tu casa, aun cuando hubieran de venir en mi persecución todos
los cristianos de Roma como lobos de Calabria. Si así no fuese, que me
apaleen aquí mismo, en este impluvium.
—¡Señor, no permitas eso! —exclamó Quilón—. Nos arrojarían piedras, y
entonces ¿de qué nos servirían las fuerzas de Crotón? ¿No es mejor sacar a la
niña de la casa y no exponerla a ella, o a ti, a una innecesaria destrucción?
—Es cierto, Crotón —dijo Vinicio.
—Como recibo tu dinero, ¡hago tu voluntad! Pero ten presente, señor, que
mañana he de ir a Benevento.
—Tengo quinientos esclavos en la ciudad —contestó Vinicio.
Enseguida hizo que, a una señal suya, se retirasen ambos; se encaminó a la
biblioteca y, sentándose en su escritorio, dirigió a Petronio estas pocas líneas:
«El ligio acaba de ser encontrado por Quilón. Esta noche voy con éste y
Crotón a Ostrianum y sacaré a Ligia de su casa hoy mismo o mañana. ¡Que los
dioses te sean en todo propicios! Consérvate bien, ¡oh carissime! La alegría no

me permite escribirte más».
Y dejando entonces a un lado la pluma, empezó a dar precipitados paseos
por la estancia. Y es que, además del placer que llenaba su alma, le devoraba
la fiebre. Se decía que al día siguiente Ligia estaría en su casa. No sabía por el
momento cómo conducirse con ella, pero se decía que si ella le amara, él sería
su siervo. Traía a su mente el recuerdo de las seguridades que le había dado
Actea acerca del amor que la joven le profesaba, y esto le conmovía hasta lo
más íntimo de su ser. Siendo ello así, bastaría vencer en Ligia las naturales
resistencias que opone el pudor de una doncella y llevar a cumplimiento tales
o cuales ceremonias que, evidentemente, prescribían las doctrinas del
cristianismo. Y si su amor era cierto, Ligia, una vez que se encontrara en su
casa, habría de ceder a la persuasión o a la fuerza superior y decirse: «¡Ya está
consumado!», y con ello todo concluiría y tornaría la joven a mostrarse
amante y cariñosa. En este instante vino Quilón a interrumpir el curso de tan
optimistas pensamientos.
—Señor —dijo el griego—, acaba de ocurrírseme una idea. ¿No tienen los
cristianos unos signos o «palabras de pase», sin las cuales es posible que no se
permita a nadie la entrada en Ostrianum? Yo sé que tal sucede en los oratorios,
y, en cada caso, he recibido ese santo y seña de Euricio. Permite, señor,
entonces, que vaya a ver al viejo y le pida las instrucciones precisas y los
signos que sean necesarios.
—Bien, noble sabio —contestó. Vinicio con regocijado acento—; hablas
como un hombre previsor y por ello eres digno de todo elogio. Irás, pues, a la
casa de Euricio o a cualquier otra casa que sea de tu agrado, pero, como
garantía de tu oportuno regreso, dejarás sobre esta mesa la bolsa de dinero que
de mi mano recibiste hace poco.
Quilón, que nunca se separaba del dinero de buena gana, sintió una especie
de hormigueo en el cuerpo, mas obedeció y se puso en camino. Desde las
Carenas al Circo, en las inmediaciones del cual se hallaba el tenducho de
Euricio, no había gran distancia; de manera que regresó mucho antes de
llegada la noche.
—Señor, te traigo el santo y seña, sin el cual no habríamos sido admitidos.
He tomado, además, minuciosos datos acerca del camino. Dije a Euricio que
necesitaba ese santo y seña sólo para mis amigos, que yo no iría porque se
hallaba el sitio muy distante para mi avanzada edad; y que, en todo caso, yo
vería mañana personalmente al gran Apóstol, de cuyos labios podría oír
entonces la repetición de los párrafos más selectos de su predicación.
—¡Cómo! ¿Tú no irás? ¡Tú debes ir! —exclamó Vinicio.
—Ya sé que debo ir, pero tendré la precaución de presentarme allí

perfectamente encapuchado, y os aconsejo que hagáis lo mismo si no queréis
que espantemos a los pájaros.
En efecto, empezaron enseguida a prepararse, pues ya estaba oscureciendo.
Se pusieron capas gálicas con capuchas y se proveyeron de linternas. Vinicio
se armó y armó a sus compañeros con puñales cortos y corvos. Quilón se puso,
además, una peluca que se había procurado en el camino, al regresar de la
tienda de Euricio. Por último, emprendieron todos la marcha a paso rápido, a
fin de salir de la ciudad antes que cerraran la distante Puerta Nomentana.

XX
Echaron a andar por el barrio de los Patricios, a lo largo del Viminal, que
conducía a la antigua puerta de este nombre, cerca de la llanura sobre la cual
hizo Diocleciano levantar después unos baños espléndidos. Pasaron frente a
las ruinas de la muralla de Servio Tulio y por sitios cada vez más desiertos,
hasta llegar a la Vía Nomentana. De allí, torcieron a la izquierda con dirección
a la Vía Salaria, y se hallaron luego en medio de cerros llenos de arenales. A
trechos se encontraba también algún que otro cementerio. Entretanto, había
oscurecido por completo, y como no se dejaba ver aún la luna, les habría sido
difícil dar con el camino de no habérselo indicando los mismos cristianos,
según lo había previsto Quilón.
En efecto, a la derecha, a la izquierda y delante de ellos se iban
distinguiendo las oscuras siluetas de otros tantos individuos que caminaban
cautelosamente por los arenales. Algunos de esos individuos llevaban
linternas, cubiertas en lo posible con los mantos; otros, los que conocían mejor
el camino, iban a oscuras. El experimentado ojo militar de Vinicio iba
distinguiendo, por sus movimientos, a los jóvenes de los viejos —que se
arrastraban— y de las mujeres, que iban cuidadosamente envueltas en largos
mantos. Evidentemente, los pocos transeúntes y los aldeanos que salían de la
ciudad en dirección a sus hogares tomarían a esos caminantes nocturnos por
obreros que se dirigían a los arenales, o por comunidades de sepultureros,
cuyos miembros iban durante la noche a tomar parte en ciertos ágapes rituales.
Pero, a medida que avanzaba el joven patricio en unión de sus compañeros,
se veían brillar más y más linternas, y el número de caminantes se hacía
mayor. Algunos de ellos entonaban en voz baja unos cánticos que a Vinicio le
parecieron impregnados de nostalgia.
A intervalos llegaba a su oído alguna palabra o frase suelta de esos
cánticos, como, por ejemplo: «Despierta tú que duermes», o «Levántate de

entre los muertos», y en otros, el nombre de Cristo era repetido por bocas de
hombres y mujeres. Pero Vinicio prestaba poca atención a estas palabras, pues
durante todo el tiempo tenía fija en la mente la idea de que una de aquellas
oscuras formas podía ser Ligia.
Alguien, al pasar cerca de él, decía: «¡Que la paz sea contigo!» «¡Alabado
sea Cristo!», y él, entretanto, se sentía lleno de inquietud y el corazón le
palpitaba con fuerza al imaginarse que una de esas voces fuera la voz de Ligia.
A cada momento creía notar en medio de la oscuridad formas o ademanes
parecidos a los de la joven, y sólo cuando se convenció de las repetidas
equivocaciones que iba sufriendo, empezó a dudar del testimonio de sus ojos.
El camino le pareció largo. Conocía bien las inmediaciones, mas no podía
precisar con fijeza los lugares en medio de la oscuridad. A cada momento se
encontraba con pasos estrechos, restos de muros o edificios que no recordaba
haber visto anteriormente en los alrededores de la ciudad. Finalmente, el borde
de la luna se dejó ver detrás de una masa de nubes e iluminó el camino mejor
que las tenues luces de las linternas. Por último, también se vio brillar a lo
lejos algo como una fogata o la llama de una antorcha. Vinicio se volvió a
Quilón y le preguntó:
—¿Es Ostrianum?
Quilón, en cuyo ánimo la noche, la distancia de la ciudad y la visión
incesante de aquellas sombras caminantes que semejaban fantasmas habían
hecho una profunda impresión, contestó con voz un tanto insegura:
—No lo sé, señor; nunca he estado en Ostrianum, pero bien podrían orar a
Dios en algún sitio más cercano de la ciudad.
Y después de un momento, sintiendo la necesidad de una conversación que
viniese a aumentar su valor, agregó:
—Se congregan como asesinos; y, sin embargo, no les está permitido
asesinar, a menos que ese ligio me haya engañado miserablemente.
Vinicio, que entonces pensaba en Ligia, se hallaba también sorprendido al
observar las precauciones y el misterio con que los correligionarios de la joven
se reunían para escuchar a su pontífice; así pues, dijo:
—Como todas las religiones, tiene ésta sus prosélitos en el seno de nuestro
pueblo; pero los cristianos constituyen una secta judía. ¿Por qué, entonces,
vienen a congregarse aquí, cuando en el Transtíber hay templos a los cuales
llevan los judíos sus ofrendas a la luz del día?
—Señor, los judíos son sus peores enemigos. He oído decir que antes del
reinado del César actual casi se llegó a la guerra entre judíos y cristianos.
Claudio César, aburrido de estos desórdenes, expulsó a todos los judíos; mas

ahora se ha abolido tal edicto. No obstante, los cristianos se ocultan de los
judíos y del populacho, el cual, como sabes, les imputa crímenes y los
aborrece.
Siguieron después caminando en silencio por algún tiempo, hasta que
Quilón, cuyo miedo aumentaba a medida que se iban alejando de las puertas
de la ciudad, repuso:
—A mi vuelta de la tienda de Euricio pedí prestada una peluca a un
barbero y me he puesto dos habas en las fosas nasales. No han de
reconocerme; y si tal sucediere, no me matarán. ¡No son gentes malas! Hasta
los creo muy honrados. Yo los estimo y los amo.
—No trates de ganártelos con alabanzas prematuras —replicó Vinicio.
Penetraron luego en una hondonada estrecha y cerrada a sus costados por
dos zanjas, sobre las cuales pasaba un acueducto. La luna se despojó entonces
de su manto de nubes y al extremo de la hondonada pudo verse una muralla
cubierta por una espesa capa de hiedra que plateaban los rayos de la luna. Era
Ostrianum. El corazón de Vinicio empezó a latir aceleradamente.
En la puerta, dos cavadores de las canteras recibieron el santo y seña. Un
momento después, el joven y sus acompañantes se encontraban en un
espacioso sitio, amurallado por todos los costados. Aquí y allá había
monumentos aislados y en el centro se hallaba la entrada al hypogeum o cripta
propiamente dicha; en la parte inferior de esta cripta, debajo de la tierra, había
sepulturas, y a la entrada se veía una fuente. Mas era seguro que no podía
caber en el hypogeum gran número de personas, por lo que Vinicio dedujo sin
dificultad que la ceremonia habría de verificarse a cielo descubierto, en el sitio
amurallado, en donde pronto estuvo reunida una concurrencia numerosa.
Hasta donde podía alcanzar la vista brillaban las linternas, unas cerca de
las otras, pero también muchos de los concurrentes habían venido sin traer
consigo luces. A excepción de algunos que se hallaban con la cabeza
descubierta, los demás tenían la caperuza puesta, unos por temor a una traición
y otros por resguardarse del frío. El joven patricio pensó, no sin alarma, que si
hubieran de permanecer así no les sería posible reconocer a Ligia en medio de
la multitud y al tenue fulgor de aquellas mortecinas luces. Pero, de súbito, y de
manera simultánea, fueron encendidas algunas antorchas de resina,
formándose con ellas una pequeña hoguera. Pudo entonces verse con claridad.
Al cabo de algunos momentos, la multitud empezó a entonar un himno
extraño, primero con voz reprimida y luego más y más alto. Vinicio no había
escuchado jamás un canto parecido. La misma inflexión de nostalgia que
notara en las plegarias entonadas por los que había encontrado camino del
cementerio se advertía también en este himno, pero con más intensidad y

relieve, llegando por último sus acentos a tomar proporciones tan solemnes y
conmovedoras, como si a la par que los concurrentes al cementerio, las
colinas, las hondonadas y toda aquella región, en suma, hubieran prorrumpido
en un lamento unísono de honda y patética plegaria de salvación. Vueltos
hacia arriba los ojos y extendidas las manos, parecían los circunstantes estar
contemplando a quien desde el cielo pudiera bajar a su llamamiento.
Cuando terminó el himno, sucedió un momento de silencio tan
emocionante, que Vinicio y sus compañeros miraron involuntariamente hacia
las estrellas, cual si aguardasen, medrosos, un prodigio o como si realmente
hubiera de bajar alguien. Vinicio había visitado una multitud de templos en el
Asia Menor, en Egipto y en la misma Roma; se había familiarizado con
muchas religiones de diversa índole y escuchado varios de sus himnos; mas
aquí veía por primera vez que tales himnos eran una especie de llamamiento
hecho a Dios por sus adoradores, no con el propósito de llevar a efecto una
ceremonia prescrita en algún ritual, sino que nacía de lo más hondo del
corazón y con acentos semejantes a los de un hijo que se dirigiese con
añoranza a su padre o a su madre. Necesario era ser ciego para no ver que
aquellas gentes no sólo rendían homenaje a Dios, sino que también le amaban
con toda su alma. Vinicio no había sido espectador de cosa semejante, hasta
entonces, en comarca alguna, en ninguna ceremonia, ni dentro de ningún
santuario, pues tanto en Roma como en Grecia los que todavía seguían
honrando a los dioses lo hacían tan sólo a fin de obtener ayuda para sí mismos
o movidos por el miedo, pero sin pensar que fuera posible amarlos.
A pesar de tener la mente ocupada por Ligia y la atención pendiente de
buscarla entre la gente, no dejó de advertir aquellas cosas raras y
extraordinarias que allí estaban sucediendo.
Entretanto, arrojaron algunas antorchas más a la hoguera, la cual llenó
ahora el cementerio de una luz viva, a cuyo fulgor se apagaron los tenues
destellos de las linternas. En este momento, un anciano que vestía un manto
con capucha, pero llevaba descubierta la cabeza, pareció surgir del hypogeum
y subir sobre una piedra que había cerca del fuego. La multitud se inclinaba a
su paso. Voces próximas a Vinicio dijeron muy quedo: «¡Pedro! ¡Pedro!».
Algunos se arrodillaban, otros extendían las manos hacia él.
Sucedió un silencio tan profundo, que podía escucharse hasta el chirrido
especial que producían los fragmentos de resina al ir consumiéndose en las
antorchas, el distante crujir de rodaduras en la Vía Nomentana y el silbido del
viento al soplar sobre los escasos pinos que se alzaban inmediatos al
cementerio. Quilón se inclinó hacia Vinicio y le dijo en voz baja:
—¡Ése es él! ¡El primer discípulo de Cristo: un pescador!
El anciano alzó la mano y, haciendo con ella la señal de la cruz, bendijo a

los presentes, quienes, simultáneamente, cayeron de rodillas. Vinicio y sus
compañeros, por temor a traicionarse a sí mismos, siguieron el ejemplo de los
demás. El joven no pudo, por el momento, reunir todas las impresiones que en
su mente se agolpaban, pues le parecía que la forma humana que allí tenía
delante revestía a la vez el doble carácter de lo sencillo y de lo extraordinario,
y, lo que era más peculiar, lo sobresaliente en aquel hombre parecía provenir
precisamente de su propia sencillez. No llevaba aquel anciano mitra en la
cabeza, ni guirnalda de hojas de roble sobre las sienes, ni palmas en la mano,
ni tablilla de oro sobre el pecho, ni blanca túnica bordada de estrellas; en una
palabra, no se veía sobre él ninguna de las insignias que solían ostentar los
sacerdotes orientales, egipcios, griegos o los flámines romanos. Y Vinicio se
sorprendió al notar de nuevo el contraste que había advertido al escuchar los
himnos cristianos.
Porque aquel pescador le hizo el efecto no de un elevado pontífice, versado
en los ceremoniales de un rito, sino más bien de un testigo sencillo, anciano,
que infundía una inmensa veneración, que acababa de hacer desde muy lejos
una jornada con el fin de divulgar una verdad por él vista y palpada, verdad en
la que creía como creía en su existencia, y verdad que amaba, precisamente
porque creía en ella. Había, por consiguiente, en la expresión de su rostro todo
el poder persuasivo y de convicción que sólo en la verdad reside. Y Vinicio,
que había sido escéptico, que no deseaba ceder a la influencia de aquel
anciano, hubo de rendirse, no obstante, a una especie de curiosidad febril,
cuyo objetivo era saber qué argumentos brotarían de los labios de aquel
compañero del misterioso «Cristo» y cuáles eran las creencias que profesaban
Ligia y Pomponia Grecina.
Entretanto, Pedro empezó a hablar y lo hizo desde el principio como un
padre que instruye a sus hijos y les enseña la manera de vivir. Les prescribió
que renunciaran a los excesos y al placer, que amasen la pobreza, la vida
honesta y la verdad; que soportaran con paciencia las injusticias y
persecuciones, que obedecieran a sus jefes y autoridades, que se guardasen de
la traición, del engaño y de la calumnia, y, por último, que en su propia
sociedad se dieran mutuamente buenos ejemplos y los dieran también a los
paganos.
Vinicio, para quien su concepto del bien consistía en estimar como tal
cuanto pudiera contribuir a devolverle a Ligia, y como un mal todo lo que
constituyese una barrera entre ambos, se sintió aludido por alguno de estos
consejos, los cuales, por tanto, le irritaron. Le parecía que al recomendar una
vida pura y en lucha incesante con los deseos, el anciano osaba no tan sólo
condenar su amor, sino, asimismo, incitar a Ligia contra él y confirmarla en la
oposición. Comprendía que si la joven se hallaba en aquella reunión
escuchando tales exhortaciones y hacía caso de ellas, debía considerarle como

un enemigo de estas enseñanzas. Y la indignación se apoderó de él ante esta
idea.
«¿Qué ha dicho de nuevo ese hombre? —pensó—. ¿Es ésta la nueva
doctrina desconocida? Todo el mundo sabe eso: todo el mundo lo ha
escuchado antes. Los cínicos han recomendado la pobreza y la restricción de
las necesidades; Sócrates ha prescrito la virtud como una cosa antigua buena;
el primer estoico a quien uno encuentra, si bien sea el propio Séneca —que
tiene quinientas mesas de madera de limonero—, ensalza la continencia,
recomienda la verdad, la paciencia en las adversidades, la fortaleza en el
infortunio; y todo eso es como el trigo viejo, que se comen los ratones, pero
que la gente rechaza porque huele mal».
Y, además de la cólera, se sentía poseído por una especie de desencanto,
pues había esperado llegar al descubrimiento de secretos desconocidos y
misteriosos y creído que por lo menos escucharía a un retórico de sorprendente
elocuencia. Entretanto, habían llegado tan sólo a sus oídos palabras llenas de
sencillez y desprovistas de todo adorno. Así pues, lo único que le sorprendía
era el silencio y el recogimiento con que aquella multitud escuchaba.
El anciano seguía dirigiéndose a aquellas gentes llenas de silenciosa
atención, y las exhortaba a que fuesen buenas, humildes, pacíficas, justas,
pobres, puras, no para disfrutar de tranquilidad durante el curso de su
existencia, sino para después de su muerte vivir en unión de Cristo
eternamente, llenas de felicidad, gloria, alegría y goces tales, que no sería
posible encontrarles paralelo en el mundo. Y aquí Vinicio, aunque ya
desfavorablemente predispuesto, no pudo por menos de notar la diferencia
existente entre estas enseñanzas del anciano y las de los cínicos, estoicos y
otros filósofos. Estos últimos proclamaban el bien y la virtud como cosas
razonables, las únicas verdaderamente prácticas que en la vida existían;
mientras que Pedro prometía la inmortalidad, y no inmortalidad del Hades,
llena de aburrimiento y vacío, sino una vida rodeada de magnificencia y
comparable tan sólo a la vida de los dioses.
Pedro hablaba, entretanto, de esa vida como de una cosa perfectamente
cierta; de manera que, en vista de semejante fe, la virtud llegaba a alcanzar un
valor sin límites y los infortunios de esta existencia se volvían asimismo
incomparablemente llevaderos. Sufrir momentáneamente, en espera de una
felicidad sin término, es cosa totalmente distinta a sufrir porque tal es el orden
de la Naturaleza. Y el anciano continuaba diciendo que la virtud y la verdad
debían ser amadas por sí solas, por su propio valor, puesto que era Dios la
suprema bondad, y la eterna virtud, que había existido en todo tiempo; así
pues, quien amaba el bien y la virtud amaba a Dios, y por ese mismo hecho,
llegaba a ser un hijo predilecto.

Vinicio no comprendía bien todo esto, pero desde antes sabía, por las
palabras que Pomponia Grecina había dicho a Petronio, que, según las
creencias de los cristianos, Dios era uno y todopoderoso. De manera que
cuando ahora oyó decir que también era infinitamente bueno y justo, pensó,
involuntariamente, que en presencia de semejante demiurgo, Júpiter, Saturno,
Apolo, Juno, Vesta y Venus aparecerían como una gentuza vana y bulliciosa,
ya que se reunían para jugar malas pasadas a los humanos, sin perjuicio de
hacerlo cada uno por separado. Pero lo que más sorpresa causó a Vinicio fue
oír la declaración del anciano de que Dios era también el amor universal; de
ahí que todo el que amara a sus semejantes, cumplía el mandato supremo de
Dios. Y no bastaba amar a los habitantes de la propia nación, porque el
Hombre-Dios había derramado su sangre por todos y encontrado entre los
paganos servidores tan escogidos de su doctrina como Cornelio, el centurión;
tampoco bastaba amar sólo a los que nos hicieron el bien, porque Cristo había
perdonado a los judíos que le dieron muerte, y a los soldados romanos que le
clavaron en la cruz.
Así pues, debíamos no sólo perdonar, sino también amar a los que nos
ofendieron, y volverles bien por mal; no bastaba entonces amar a los buenos:
era deber nuestro amar asimismo a los malos, pues sólo mediante el amor nos
sería posible desterrar de ellos la maldad.
Quilón, al escuchar estas palabras, pensó que se había malogrado todo su
trabajo, que jamás en el mundo se atrevería Urso a matar a Glauco ni aquella
noche ni en otra alguna. Pero se alegró, al mismo tiempo, con otra
consecuencia que dedujo de las enseñanzas del anciano: que tampoco Glauco,
aun cuando le descubriera y reconociera, podría matarle.
Vinicio ya no opinaba ahora que en las palabras de Pedro no había nada
nuevo; por el contrario, se preguntó con asombro:
—¿Qué clase de Dios es éste, qué clase de religión y qué clase de gentes
son éstas?
Porque todo cuanto acababa de oír no podía hallar cabida en su cabeza.
Para él, todo aquello eran increíbles conceptos nuevos. Sentía que si, por
ejemplo, él deseaba seguir tales enseñanzas, tendría que arrojar a una pira
todos sus pensamientos y costumbres, su carácter y su índole toda, tal como
habían sido hasta aquel instante, reducirlos a cenizas y luego llenar su ser de
una vida totalmente distinta y forjarse un alma enteramente nueva.
La doctrina que le ordenaba amar a los partos, sirios, griegos, egipcios,
galos o britanos, perdonar a los enemigos, devolverles bien por mal y aun
amarlos se le antojaba una locura. Y, sin embargo, al mismo tiempo tenía la
intuición de que algo había en esta misma locura más poderoso que todos los
sistemas filosóficos hasta entonces conocidos. Pensaba que a causa de su

locura esa religión era impracticable; pero a causa de su misma dificultad, era
también divina.
Y en su alma la rechazaba; pero sentía al hacerlo así como si se apartara de
una pradera de flores impregnada de embriagador perfume, y que cuando se ha
aspirado una vez —como ocurre en la tierra de los lotófagos —se olvidaba de
todas las demás cosas para siempre y sentía nostalgia por esa tierra. Le parecía
que en ella no había nada de real, y al mismo tiempo comparada con la
realidad era algo tan despreciable que no merecía la pena que se pensara en
ella.
Se vio rodeado de vastos espacios antes ni sospechados, y a la vez que la
intuición de la inmensidad sentía las nubes de la incertidumbre.
Aquel cementerio comenzaba también a causarle la impresión, a la par que
una reunión de locos, de un sitio lleno de misterio y de pavor, en el cual, como
si fuera tomando forma dentro de una cuna mística, estaba a punto de nacer
algo que hasta aquel momento no había existido en el mundo. Y Vinicio
recordó todo lo que desde el principio de su predicación había dicho el
anciano acerca de la vida, de la verdad, del amor y de Dios, y sentía que todas
aquellas ideas le deslumbraban interiormente con sus fulgores, a la manera que
deslumbra la vista y ciega el fulgor de los relámpagos que iluminan el
horizonte en sucesión incesante. Y como sucede siempre a las personas que
han concentrado su existencia en una sola pasión, Vinicio pensaba en todo a
través de su amor por Ligia, y a la luz de esos destellos se le presentaba
claramente una idea: que si Ligia estaba allí, si confesaba y sentía aquella
religión, jamás se convertiría en su amante.
Por primera vez entonces, desde el día en que la conociera en casa de
Aulo, comprendió que, aun cuando ahora encontrase a la joven, no llegaría a
poseerla. Nunca había pensado nada semejante; pero ahora, aunque no sabía
darse cuenta de ello, por tratarse de un sentimiento indefinido y poco claro,
presentía alguna desgracia o una pérdida irreparable. Y entonces brotó en su
espíritu un sentimiento de alarma que pronto fue asumiendo las proporciones
de una tempestad iracunda contra los cristianos en general y contra aquel
anciano en particular. Aquel pescador, que a simple vista le había parecido un
aldeano, ahora casi le aterrorizaba, pues se le antojaba como un misterioso
fatum que iba como a decidir de su suerte inexorable, y al mismo tiempo
trágicamente.
De nuevo los cavadores agregaron, sin ser notados, nuevo combustible a la
hoguera. El viento cesó de silbar entre los pinos y la llama se irguió recta y
como dirigiendo su delgado vértice hacia las estrellas, que brillaban en un
firmamento diáfano.
Y habiendo hecho mención de la muerte de Cristo, el anciano se concretó a

hablar tan sólo de Él. Todos sus oyentes contenían el aliento en medio de un
silencio ahora más profundo que el anterior, hasta el punto de que hubiera sido
posible escuchar el latido de los corazones. ¡Aquel hombre había visto! Y
narraba los hechos de que fuera testigo, como quien tiene en la memoria
grabado cada episodio, cada momento, cada parpadeo, de manera tal, que aun
cerrando los ojos lo veía todo. Les dijo, pues, cómo a su vuelta del pie de la
cruz, él y Juan habían permanecido sentados en el cenáculo por espacio de dos
días y dos noches, sin comer ni dormir, embargados por el sufrimiento, el
dolor, la alarma y la duda, oculta la cabeza entre las manos y pensando tan
sólo que Él había muerto. ¡Ay, aquello sí que fue duro, muy duro!
Había amanecido el tercer día, reflejando su luz en las murallas y
encontrando a Juan y a él sentados junto a la pared. Cuando los torturaba el
deseo de entregarse al sueño —no habían dormido desde la noche anterior a la
Pasión—, se levantaban y volvían a lamentarse. Mas apenas salido el sol,
María de Magdala, jadeante, desmelenado el cabello, se había precipitado
dentro de la estancia exclamando:
—¡Se han llevado al Señor!
Oído lo cual por él y por Juan, se habían levantado bruscamente y corrido
hacia el sepulcro. Juan, que era más joven, había llegado el primero; vio aquel
recinto vacío y no se atrevió a entrar. Sólo cuando se hubieron reunido
aquellas tres personas a la entrada, él, Pedro, había penetrado en el sepulcro y
encontrado sobre la losa un lienzo y un sudario; pero ni señales del cuerpo de
Cristo.
El temor se había apoderado entonces de ellos ante la idea de que los
sacerdotes se hubieran llevado a Cristo, y ambos apóstoles habían vuelto,
poseídos ahora de la más intensa amargura.
Otros de los discípulos se les habían reunido más tarde y elevado una
plegaria, ya juntos, a fin de que el Señor de los ejércitos pudiera escucharlos
con mayor benevolencia, ya separados, y uno después de otro. Sintieron
entonces el alma angustiada, pues habían esperado que el divino Maestro
redimiese a Israel, y había transcurrido ya el tercer día desde su muerte. No
comprendían, pues, por qué el Padre había abandonado al Hijo; preferían no
ver la luz del día: ¡tan tremendo era el peso que gravitaba sobre sus almas! Y
aun en aquellos momentos, el recuerdo de tan terribles escenas arrancaba a los
ojos del anciano dos gruesas lágrimas, que se hicieron visibles a la luz de la
hoguera y rodaron luego por su encanecida barba. Temblaba su calva y
venerable cabeza, y morían en su pecho los dolientes acentos de su voz.
«Ese hombre dice la verdad y llora porque siente», se dijo Vinicio desde el
fondo de su alma.

Y, entretanto, el dolor anudaba también la garganta de los creyentes de
alma sencilla. Más de una vez habían oído hablar de los sufrimientos de
Cristo, y era por ellos sabido asimismo que la alegría seguiría al dolor, pero al
escuchar la narración del apóstol que todo aquello presenciara, se retorcían las
manos a impulsos de la congoja, sollozando o golpeándose el pecho.
Mas luego se tranquilizaron ante el deseo de seguir escuchando al apóstol.
El anciano cerró entonces los ojos, cual si quisiera de ese modo concentrar en
su alma la visión clara de escenas distantes, y prosiguió así:
—Mientras los discípulos estaban lamentándose y orando, María de
Magdala penetró por segunda vez en la estancia, exclamando que había visto
al Señor, no habiéndole reconocido al principio por el brillo que le rodeaba y
le había confundido con el jardinero. Ella había llamado «¡María!», a lo cual
había exclamado ella: Rabboni!, postrándose a sus pies. Él entonces le ordenó
que reuniera a sus discípulos, y enseguida desapareció. Pero ellos, los
discípulos, no habían dado crédito a María, y al verla llorar de alegría, unos la
reconvinieron y otros juzgaron que el dolor le había perturbado el juicio, pues
dijo también que había visto ángeles en el sepulcro; mas ellos acudieron a él
por segunda vez y lo encontraron desierto. Por la tarde se presentó Cleofás,
quien había venido con otro hombre desde Emmaús, y ambos volvieron pronto
diciendo: «¡El Señor ha resucitado!». Y se pusieron a discutir el caso a puerta
cerrada, por temor a los judíos. Y, entretanto, Él se dejó ver entre ellos, aun
cuando no se había sentido abrir la puerta, y cuando ellos demostraron temor,
les dijo: «¡Que la paz sea con vosotros!».
»Y yo le vi, como le vieron todos; y Él era diáfano como la luz y como la
dicha que sintieron nuestros corazones, pues entonces creíamos que se había
levantado de entre los muertos y que los mares se secarían y las montañas se
reducirían a polvo; pero su gloria no perecería jamás.
»Después de transcurridos ocho días, Tomás Dídimo puso el dedo en las
heridas del Señor y le tocó el costado; entonces, cayendo postrado a sus pies,
exclamó: "¡Mi Dios y mi Señor!". "Porque me has visto, has creído; ¡benditos
sean los que no han visto y han creído!", dijo el Señor. Y nosotros escuchamos
esas palabras, y nuestros ojos le vieron, porque se hallaba en medio de
nosotros.
Vinicio había seguido escuchando, y algo extraño se había operado en su
alma. Por un momento se olvidó del sitio en donde estaba; empezó a perder la
sensación de la medida, el discernimiento del juicio. Se hallaba, en efecto, en
presencia de dos imposibilidades. No podía creer lo que el anciano decía, y al
propio tiempo parecía que era menester estar ciego, o renunciar al testimonio
de la propia razón, para admitir que estuviera mintiendo aquel hombre que
decía: «Yo le vi». Porque algo había en sus ademanes, en sus lágrimas, en su

aspecto y en los detalles de los acontecimientos por él narrados que hacía
imposible toda sospecha. Por momentos se imaginaba Vinicio estar soñando.
Pero a su alrededor veía a la silenciosa multitud, hería su olfato el olor que
despedían las linternas, y al lado, y sobre la piedra vecina a la cripta, se alzaba
un anciano de cabeza temblorosa, a quien esperaba pronto la tumba, quien,
actuando como testigo, repetía:
—Yo le vi.
Y Pedro refirió luego a sus oyentes todos los demás episodios, hasta la
ascensión al cielo. A veces tomaba algún descanso, pues su narración era muy
detallada; mas podía observarse que hasta el mínimo detalle se le había fijado
en la memoria, como se fija en una piedra lo que ha sido grabado en ella.
Los que le escuchaban parecían embargados por una especie de éxtasis.
Habían echado hacia atrás sus capuchas a fin de oír mejor y no perder ni una
sola de aquellas palabras que para ellos no tenían precio. Les parecía que
algún poder sobrehumano los había transportado a Galilea; que se paseaban en
unión de los discípulos por aquellas arboledas y surcaban aquellas aguas; que
aquel cementerio se había transformado en el lago Tiberíades; que a su orilla,
y destacándose en medio de las tinieblas de la mañana, veían a Cristo, en pie,
tal cual se hallara cuando Juan, divisándole desde el bote, había dicho: «Es el
Señor»; y Pedro se había arrojado a nado, a fin de llegar más pronto a
postrarse a sus adorados pies.
En los semblantes de los oyentes se advertía un éxtasis ilimitado, un olvido
de la vida, un transporte y un amor inconmensurables. Era evidente que
durante la prolongada narración de Pedro algunos de ellos se habían sentido
como bajo el influjo de visiones extraterrenas.
Y cuando empezó a referir cómo en el momento de la ascensión las nubes
se habían cerrado bajo los pies del Salvador y le habían cubierto, ocultándole
luego a la vista de los apóstoles, todas las cabezas se alzaron instintivamente
hacia el cielo, sucediéndose un momento de expectativa, como si todas
aquellas gentes esperasen ver allí al Señor o presenciar su descenso de las
regiones etéreas para ser testigo de cómo el anciano apóstol apacentaba las
ovejas que le habían sido confiadas y para bendecirle a él y a su rebaño. Roma
no existía para aquella multitud, ni el loco César; ni existían los templos de
dioses paganos; sólo había para ellos Cristo, Cristo que llenaba la tierra, los
mares, los cielos y el orbe entero.
Y entretanto, en las lejanas casas esparcidas aquí y allá, a lo largo de la Vía
Nomentana, cantaban los gallos anunciando la medianoche. En aquel instante,
Quilón tiró de un extremo del manto de Vinicio y dijo a su oído:
—Señor, allí, no lejos del anciano, veo a Urbano; con él se halla una joven.

Vinicio se sacudió como si se tratara de salir de un sueño, y volviendo la
vista en la dirección señalada por el griego, vio a Ligia.

XXI
A la vista de la joven tembló hasta la última fibra del patricio. Se olvidó de
la multitud, del anciano, de su propia sorpresa ante las incomprensibles cosas
que acababa de escuchar: sólo miraba a Ligia. ¡Por fin, después de todos sus
esfuerzos, después de tan largos días de intranquilidad, tribulación y
sufrimiento la había encontrado! Por primera vez comprendió que el júbilo
también podía abalanzarse sobre el corazón como un animal salvaje y
oprimirlo, estrujarlo hasta dejarlo sin aliento.
El, que hasta hacía poco se había imaginado que la Fortuna se había
impuesto una especie de obligación de cumplir todos sus deseos, ahora apenas
prestaba crédito a sus propios ojos ni se daba cuenta de su propia felicidad. A
no ser por ese recogimiento de incredulidad o de estupor, quién sabe si su
índole impulsiva y apasionada no le hubiera precipitado a dar algún paso
imprudente. Pero deseaba asegurarse antes de que aquello no era una
continuación de los prodigios que llenaban su cabeza; necesitaba estar seguro
de que no era un sueño. Mas no pudo caberle la menor duda: veía a Ligia y
sólo una distancia de pocos pasos le separaba de ella. Se hallaba a plena luz,
de manera que podía gozarse en su vista cuanto quisiera.
La capucha había caído de su cabeza y había despeinado sus cabellos; tenía
los labios ligeramente entreabiertos, alzaba la vista hacia el apóstol, el rostro
pendiente de sus palabras, que parecían tenerla como en éxtasis. Vestía un
oscuro manto de lana, como una hija del pueblo. Vinicio nunca la había visto
tan bella, y a pesar de la verdadera confusión de sentimientos e ideas que
bullía en su interior, le impuso el contraste de la nobleza y distinción de
aquella admirable cabeza patricia con su traje, que podía haber sido el de una
esclava.
Su antiguo amor le envolvió ahora como una inmensa llama mezclado con
un extraño sentimiento de nostalgia, homenaje, admiración y ferviente anhelo.
Su contemplación le producía placer, y se saciaba con ella como con el agua
vivificante después de una larga sed.
En pie al lado del gigantesco ligio le pareció ahora de menor estatura que
antes, casi una niña; notó, además, que había adelgazado; su cutis se había
vuelto casi transparente, y en conjunto le producía la impresión de una flor, o
un espíritu. Pero todo aquello le hacía desear aún más a aquella mujer, tan

diferente de todas las mujeres que había conocido antes, o que antes habían
sido suyas en Oriente y en Roma. Se decía que por ella las habría dado a todas
y a Roma y al mundo entero, por añadidura.
Así, habría llegado a ensimismarse por completo y a olvidarse de todo
cuanto le rodeaba a no ser por Quilón, quien tiró nuevamente del borde de su
manto, lleno de temor ante la idea de que hiciese algo que pudiera
denunciarlos. Entretanto, los cristianos volvieron a sus cánticos y oraciones.
Luego atronó los aires el Maranatha, y enseguida el apóstol bautizó con agua
de la fuente a aquellos que los presbíteros presentaban preparados ya para
recibir el bautismo.
Le parecía a Vinicio que aquella noche no iba a terminar jamás. Deseaba
ahora seguir a Ligia cuanto antes y apoderarse de ella en el camino de regreso
a su casa.
Por último, empezaron algunos a salir del cementerio, y Quilón dijo
entonces al oído de Vinicio:
—Salgamos hasta la puerta, señor; no nos hemos quitado la capucha y la
gente nos observa.
Y así era, en efecto, pues en el curso de la predicación del apóstol todos se
habían echado hacia atrás las capuchas para escuchar mejor, y ellos, por su
parte, no habían seguido este ejemplo. De manera que el consejo de Quilón
pareció prudente a Vinicio. Deteniéndose delante de la puerta podrían ver a
todos los que salieran, y en cuanto a Urso, era fácil reconocerle por sus formas
y su estatura.
—Los seguiremos —dijo Quilón— y veremos a qué casa van. Y mañana, o
mejor dicho hoy, podrás rodear con esclavos las entradas y llevártela.
—¡No! —dijo Vinicio.
—¿Qué pretendes hacer, señor?
—La seguiremos hasta su casa y la llevaremos ahora mismo si quieres
encargarte de la empresa, Crotón.
—Perfectamente —contestó el atleta—, y me comprometo a entregarme a
ti como esclavo si no rompo el espinazo del bisonte que la custodia.
Pero Quilón se consagró a la tarea de persuadirlos y de suplicarles por
todos los dioses que no hicieran tal cosa. Crotón había sido llevado tan sólo a
fin de que los defendiera contra cualquier ataque en el caso de que fuesen
reconocidos y no para arrebatar a la joven. Llevarla, cuando eran sólo dos,
equivalía a exponerse a la muerte, y lo que pudiera ser peor, había que prever
la posibilidad de que lograse escapárseles de las manos y entonces se ocultaría
en otro sitio o saldría de Roma. Y llegado ese caso, ¿qué harían? ¿Por qué no

obrar sobre seguro? ¿Por qué exponerse ellos a la destrucción y toda la
empresa al fracaso?
Aun cuando Vinicio necesitó recurrir a toda su fuerza de voluntad para
contener el ímpetu de abalanzarse sobre Ligia, apoderarse de ella allí mismo,
en el cementerio, y tomarla en sus brazos, comprendió que el griego tenía
razón, y acaso hubiera prestado oído a sus indicaciones, a no ser por Crotón,
para quien lo principal era ganarse cuanto antes la recompensa pactada.
—Señor —dijo éste—, haz que calle ese morueco viejo, o permite que le
dé un puñetazo en la cabeza. Una vez en Bugento, adonde fui llevado por
Lucio Saturnino para tomar parte en unos festejos, siete gladiadores borrachos
se echaron sobre mí en una fonda y ni uno solo de ellos escapó con las
costillas en buen estado. No te digo yo que arrebates ahora mismo a la
muchacha entre la multitud, porque podrían apedrearnos; pero una vez que
haya llegado a su casa, me apoderaré de ella y la conduciré a cualquier sitio
que me indiques.
Vinicio se alegró al escuchar aquellas palabras y contestó:
—¡Así sea, por Hércules! Mañana quizá no la encontraremos en su casa,
porque si los sorprendemos, seguramente la llevarán a otra parte.
—¡Ese ligio tiene aspecto de hombre tremendamente fuerte! —gimió
Quilón.
—Nadie te pide que vayas a sujetar sus manos —respondió Crotón.
Pero tuvieron que aguardar aún largo tiempo. Los gallos habían empezado
a cantar al acercarse ya la aurora cuando vieron a Urso que salvaba el umbral
de la puerta y tras él a Ligia. Los acompañaban algunas personas más. Quilón
creyó reconocer entre ellos al gran apóstol. Junto a él iba otro anciano de más
baja estatura, dos mujeres que ya no eran jóvenes y un muchacho que
alumbraba el camino con una linterna. A continuación de ese puñado de
individuos seguía un grupo como de doscientas personas. Vinicio, Quilón y
Crotón se incorporaron a este grupo.
—Sí, señor —dijo Quilón—; tu doncella se encuentra bajo una poderosa
protección. Ese que la acompaña es el gran apóstol: mira cómo los que pasan
delante de él se arrodillan.
Y, en realidad, se arrodillaban a su paso las gentes; pero Vinicio no los
miraba. No perdió de vista a Ligia ni un instante; un solo pensamiento le
dominaba por completo: llevársela; y habiendo adquirido en la guerra el hábito
de las estratagemas de todo género, disponía mentalmente con precisión
militar todo el plan de su proyectado rapto. Presentía que era atrevido el paso
que estaba resuelto a dar; pero asimismo sabía muy bien que son generalmente

los ataques más audaces los que procuran mejores triunfos.
Sin embargo, el camino era largo; de ahí que de cuando en cuando se
detuviera a pensar en el abismo que esa extraña religión había abierto entre él
y Ligia Comprendía ahora todo cuanto había acontecido en el pasado, y se
daba cuenta de por qué había sucedido. No había conocido realmente a Ligia
hasta entonces. Sólo había visto en ella a una joven de maravillosa hermosura,
no comparable a ninguna otra; una doncella hacia la cual le arrastraban sus
sentidos. Pero ahora veía que la religión de esa doncella la diferenciaba
profundamente de las demás mujeres; sabía también ahora que no eran para
ella sino ilusión vana y despreciable los sentimientos, la sed de riquezas y el
placer que él antes juzgara que podían servirle de incentivo. Comprendía, por
último, lo que ni Petronio ni él habían comprendido antes: que esa nueva
religión infiltraba en el alma un algo desconocido para el mundo en que él
vivía, y que Ligia, aun cuando le amase, no habría de sacrificar en obsequio de
él ninguna de las verdades cristianas que le habían sido inculcadas; y que si
para ella existía el placer, era un placer totalmente distinto del que perseguían
él, Petronio y toda la corte del César, Roma entera.
Cualquier otra mujer de las que él conocía podría llegar a ser su amante;
pero aquella cristiana llegaría tan sólo a convertirse en víctima suya. Y al
pensar esto, montaba en cólera y luego le dominaba una profunda pena,
porque presentía que esa cólera suya era del todo impotente.
Arrebatar a Ligia le parecía empresa posible; estaba casi convencido de
que lograría llevarse a la joven; pero asimismo le asistía la certidumbre de que
en presencia de la religión de Ligia, él mismo, con toda su intrepidez y su
virilidad, nada significaba, nulo era su poder y que con él nada conseguiría de
cuanto ambicionaba. Así, pues, aquel tribuno militar de Roma veía ahora por
primera vez en su vida que más allá de la fuerza de la espada y del puñal que
se habían hecho dueños del mundo bien podía existir otra cosa, y se
preguntaba con asombro a sí mismo qué podría ser eso.
Por su mente cruzaban las escenas del cementerio: veía a la multitud
reverentemente agrupada, y contemplaba a Ligia escuchando, con toda el alma
pendiente de los labios del anciano, las palabras con que éste había narrado la
pasión y muerte y la resurrección del Hombre-Dios, Redentor del mundo, y
había prometido la felicidad a la otra orilla de la laguna Estigia. Cuando
pensaba en todo esto, se convertía su cabeza en un caos. De este caos vinieron
a sacarle las quejas de Quilón, quien empezó a lamentarse de su desdichada
suerte. Él había prometido encontrar a Ligia. La había buscado con peligro de
su vida y había indicado ya el sitio donde se hallaba. ¿Qué más podía
exigírsele ahora? ¿Por ventura había él ofrecido raptar también a la doncella?
¿Quién intentaría pedir algo semejante a un hombre mutilado, a quien faltaban
dos dedos, a un hombre viejo, consagrado a la meditación, a la ciencia y a la

virtud? ¿Qué sucedería si a un caballero de tan alta dignidad como Vinicio
hubiera de ocurrirle algún contratiempo al llevarse a la doncella?
Cierto era que a los dioses incumbía el velar por la suerte de sus elegidos;
pero ¿acaso no habían acontecido más de una vez accidentes desgraciados,
como si en esos instantes se hallaran distraídos los dioses en vez de vigilar con
ojo atento lo que en el mundo iba pasando? La Fortuna es ciega; todos lo
saben, y, por tanto, si no ve de día, ¿cómo iba a ver de noche? Y si algo grave
sucedía, y si ese oso ligio arrojaba una piedra de molino a la cabeza del noble
Vinicio, ole tiraba un barril de vino —o lo que sería todavía peor— de agua,
¿quién podría asegurar que en vez de una recompensa recaería la
responsabilidad de lo sucedido sobre la cabeza del infortunado Quilón?
Él, el pobre sabio, se había sentido atraído hacia el noble Vinicio, como lo
fue Aristóteles por Alejandro de Macedonia. Si el noble Vinicio quisiera darle
siquiera aquella bolsa que había puesto en su cinturón delante de él, antes de
salir de casa, algo habría al menos con que pedir auxilio en caso de grave
necesidad o con que poder influir sobre los cristianos. ¡Oh! ¿Por qué no se
escuchaban los consejos de un viejo, consejos dictados por la experiencia y la
sabiduría? Vinicio, que le había oído, sacó de su cinturón la bolsa y,
arrojándola a Quilón, replicó:
—Ya la tienes, y ¡cállate!
El griego pulsó la bolsa, vio que era extraordinariamente pesada y cobró
ánimo.
—Toda mi esperanza se cifra en esto —dijo—: Que Hércules y Teseo
llevaron a cabo hazañas todavía más difíciles; ¿y qué es Crotón, este íntimo y
querido amigo personal mío, sino un Hércules? A ti, digno señor, no te he de
llamar un semidiós, porque tú eres todo un dios, y estoy seguro de que, en lo
futuro, no te olvidarás de este pobre, pero fiel siervo tuyo, a cuyas necesidades
menester será proveer de tiempo en tiempo; pues él, una vez que se ha
engolfado en sus libros, no se preocupa de las demás cosas. Unos pocos
estadios de tierra cultivada y una casita con pórtico, aun cuando sea pequeñita,
para resguardarse del calor en el verano, sería obsequio digno de tal donador.
Entretanto —prosiguió—, admiraré desde lejos tus heroicas proezas e invocaré
a Júpiter para que sea contigo benigno, y siempre que sucediera algo me
tendrás dispuesto a levantar tal clamor que pondría en pie y pronta para venir
en tu ayuda a la mitad de Roma. ¡Qué camino más malo y desigual! El aceite
de oliva de la linterna se ha concluido; y si Crotón, que es tan noble como
fuerte, me llevara en brazos hasta la puerta, se daría cabal cuenta, en primer
lugar, de si podía conducir de igual modo y con facilidad a la doncella, y en
segundo, ejecutaría un acto semejante al de Eneas y se propiciaría a todos los
buenos dioses, de tal manera, que por lo tocante al resultado de su empresa yo

me hallaría del todo tranquilo.
—Preferiría llevar en mis brazos a un carnero que hubiera muerto de sarna
el mes pasado —contestó el gladiador—; pero dame, si quieres, esa bolsa que
hace poco te ha arrojado el noble tribuno y te llevaré hasta la puerta.
—¡Que te corten antes el dedo gordo del pie! —replicó el griego—. ¿Qué
provecho has alcanzado, entonces, de las enseñanzas de aquel dignísimo
anciano que hace poco nos pintaba la pobreza y la caridad como las virtudes
principales? ¿No te ordenó expresamente que me amaras? Ya veo con pena
que jamás lograré hacer de ti ni siquiera un cristiano mediocre; le sería al sol
más fácil atravesar con sus rayos los muros de la prisión Mamertina, que a la
verdad introducirse a través de tu cráneo de hipopótamo.
—¡No tengas cuidado! —dijo, Crotón, quien, dotado de la fuerza de una
bestia, carecía de sentimientos humanos—. ¡No seré jamás cristiano! ¡No
quiero perder mi pan!
—Pero, si conocieras, por lo menos, los rudimentos de la filosofía, sabrías
que el oro no es más que vanidad.
—¡Venme a mí con tus filosofías! ¡Te daré una cabezada en el estómago y
veremos entonces quién gana!
—Lo mismo pudo haber dicho un buey a Aristóteles —replicó Quilón.
Empezaban, entretanto, a disiparse las tinieblas de la noche; la aurora, con
pálida luz, envolvía los perfiles de las murallas. Los árboles que se alzaban a
lo largo del camino, los edificios y las losas sepulcrales esparcidas aquí y allá,
empezaban a emerger de entre las sombras. El sendero ya no se veía desierto.
Los verduleros se movían en dirección a las puertas, conduciendo asnos y
mulas cargados de verdura; igual camino hacía alguna crujidora carreta de las
que conducían aves. Sobre la vía y a cada uno de sus lados se levantaba desde
la tierra una ligera niebla precursora de buen tiempo. Las gentes, vistas a
distancia, parecían surgir de entre aquella niebla como apariciones.
Vinicio seguía con los ojos fijos en las delicadas formas de Ligia, que
aparecían como envueltas en un argentino nimbo a medida que aumentaba la
luz.
—Señor —dijo Quilón—, te ofendería yo si me pusiera a hacer
deducciones acerca del límite a que han de llegar tus bondades; por eso, ahora
que me has pagado, no creo que sospeches que hablo inspirado tan sólo por mi
interés personal. Una vez más te aconsejo que te dirijas a tu casa en busca de
esclavos y una litera, inmediatamente que sepas dónde habita la divina Ligia.
No escuches a ese trompa de elefante de Crotón, que se empeña en llevarse
ahora a la doncella con el solo objeto de estrujar tu bolsillo cual si fuera una

bolsa de requesón.
—Tengo listo para ti un puñetazo que voy a darte entre los hombros; y esto
significa que vas a perecer.
—Yo, para ti, tengo listo un barril de vino de Cefalonia, y esto significa
que voy a sentirme bien —contestó el griego.
Vinicio nada replicó, porque en este momento, al acercarse a la puerta, se
presentó a su vista una escena prodigiosa. Dos soldados se arrodillaron al
pasar delante de ellos el apóstol; Pedro colocó, por espacio de un instante, la
mano sobre sus yelmos de hierro y, a continuación, les dio su bendición.
Antes de aquel momento jamás se le había ocurrido a aquel patricio que
pudiese haber cristianos en el ejército; ahora pensaba, con asombro, que así
como en una ciudad incendiada el fuego va poco a poco devorando más y más
edificios, así, a juzgar por todas las apariencias, aquella doctrina iba de día en
día infiltrándose en mayor número de almas y propagándose por encima de
todas las creencias humanas. Y esto le llamó particularmente la atención en lo
referente a Ligia, pues pudo ahora también convencerse de que, si hubiera
querido huir de la ciudad, no le habrían faltado guardianes dispuestos a
facilitar su fuga. Y, entonces, dio gracias a todos los dioses porque tal cosa no
había sucedido.
Después de haber pasado por varios sitios sin construir, cerca de las
murallas, los cristianos empezaron a diseminarse en distintas direcciones. Se
hacía, pues, ahora necesario seguir a Ligia desde mayor distancia y con más
precauciones, a fin de no llamar la atención. Quilón, entretanto, comenzó a
quejarse de sus heridas y de dolores en las piernas, y fue quedándose
rezagado. Vinicio no hizo objeción alguna, juzgando que ya no le sería
necesario aquel griego inútil y cobarde. Y hasta le hubiera permitido partir si
Quilón insistiera; pero el digno sabio, al parecer, se veía detenido por motivos
de prudencia. Evidentemente, la curiosidad era uno de sus móviles, puesto que
seguía detrás y por momentos alcanzaba a Vinicio y se le aproximaba con el
fin de repetirle alguna de sus anteriores indicaciones. Pensaba también que el
anciano que acompañaba al apóstol bien pudiera ser Glauco; pero esta idea
atemorizadora le abandonó al reparar en que aquél era de más baja estatura.
Por espacio de bastante tiempo marcharon así; antes de llegar al Transtíber,
estando próximo a salir el sol, se dispersó el grupo que rodeaba a Ligia.
El apóstol, acompañado de una anciana y de un muchacho, se dirigió río
arriba; el anciano de menor estatura, Urso y Ligia entraron en una calle
estrecha, en la que, después de avanzar como unos cien pasos, penetraron en
una casa en que había dos tiendas: una destinada a la venta de aceitunas y otra
a la de aves de corral. Quilón, que venía como a cincuenta pasos detrás de

Vinicio y Crotón, se detuvo al punto, como si estuviera clavado en el suelo. Y
después, adosado a la muralla, empezó a llamarlos a silbidos para que
volviesen. Así lo hicieron, porque necesitaban tomar consejo.
—Ve, Quilón —dijo Vinicio—, y observa si esa casa tiene alguna fachada
que dé a la otra calle.
Quilón, aun cuando se había quejado de tener heridas en los pies, corrió
presuroso, como si tuviese ahora las alas de Mercurio en los tobillos, y volvió
en un instante.
—No, señor —dijo—, sólo hay una entrada.
Y luego, juntando las manos, agregó:
—Te imploro, señor, por Júpiter, Apolo, Vesta, Cibeles, Isis, Osiris, Mitra,
Baal y todos los dioses de Oriente y Occidente, que abandones este plan.
Escúchame…
Pero aquí se detuvo porque vio que el semblante de Vinicio estaba pálido
por la emoción, y que sus ojos brillaban como los de un lobo. Bastaba mirarle
para persuadirse de que nada en el mundo le haría desistir de aquella empresa.
Crotón empezó a insuflar aire a sus hercúleos pulmones, y a mover su
tosca cabeza de un lado a otro, como hacen los osos que se hallan aprisionados
en una jaula; pero en su semblante no se advirtió el menor indicio de temor.
—Yo entraré el primero —dijo.
—Tú me seguirás —dijo Vinicio con voz de mando.
Y, al cabo de un instante, ambos desaparecieron por la oscura puerta de
entrada. Quilón, entretanto, corrió hasta la esquina de la calle más cercana y
allí se quedó acechando, en espera de lo que iba a suceder.

XXII
Sólo cuando se encontraron en el interior comprendió Vinicio todas las
dificultades de la empresa.
La casa era espaciosa, de varios pisos, del género de las innumerables que
había en Roma, edificadas sólo con el propósito de percibir la mayor renta
posible. De ahí que, por lo general, fueran construidas tan precipitada y
defectuosamente que apenas pasaba año sin que algunas se desplomaran sobre
las cabezas de sus ocupantes. Verdaderas colmenas, demasiado altas y
estrechas, llenas de habitaciones y de cuchitriles, en ellas vivía la gente pobre,

agrupada en número excesivo.
En una ciudad en donde muchas calles carecían de nombres, aquellas casas
carecían, a su vez, de números. Los propietarios encargaban el cobro de los
arrendamientos a esclavos, quienes, no estando obligados por el gobierno de la
ciudad a dar los nombres de los ocupantes, con frecuencia lo ignoraban hasta
ellos mismos. Así pues, encontrar en semejantes casas a uno de sus habitantes,
valiéndose de la simple indicación de sus nombres, a menudo se hacía muy
difícil, especialmente cuando en ellas no había portero.
Vinicio y Crotón, pasando por un vestíbulo parecido a un pasillo, llegaron
a un patio estrecho formando una especie de atrium común para toda la casa,
con una fuente en el centro, de la cual brotaba el agua, yendo a caer en un
pilón de piedra incrustado en el suelo. Desde las murallas arrancaban hacia el
interior escaleras de piedra y de madera, que conducían a sendas galerías, en
las cuales se hallaban las entradas a las habitaciones. Estas también se
hallaban en el piso bajo, provistas unas de puertas de madera, y separadas
otras del patio solamente por unas cortinas de lana. Y estas últimas, en su
mayor parte, estaban gastadas, rotas o llenas de remiendos.
Era muy temprana la hora y no se veía a nadie en el patio. Evidentemente
dormían todos en aquella casa, a excepción de aquellos que acababan de
regresar de Ostrianum.
—¿Qué haremos, señor? —preguntó Crotón deteniéndose.
—Aguardemos aquí; alguien puede venir de un momento a otro —contestó
Vinicio—. No debiéramos dejarnos ver en el patio.
Y se le ocurrió que el procedimiento aconsejado por Quilón habría sido el
más práctico. De haber tenido entonces algunas docenas de esclavos a sus
órdenes le habría sido fácil ocupar la puerta, que era, al parecer, la única
salida, registrar simultáneamente todas las habitaciones y llegar así hasta la de
Ligia; de otra manera, los cristianos, que seguramente no escasearían en
aquella casa, podrían dar aviso. En vista de estas circunstancias era peligroso
tomar informes de los ocupantes de la casa. Y Vinicio se paró entonces a
pensar si no sería más conveniente encaminarse en busca de sus esclavos.
En aquel instante, de detrás de un biombo que ocultaba a la vista una de las
habitaciones situadas en el extremo más lejano del patio, salió un hombre que
llevaba en la mano un cedazo y se aproximaba a la fuente. Al primer golpe de
vista el joven tribuno reconoció en él a Urso.
—¡Ése es el ligio! —murmuró Vinicio.
—¿Queréis que le rompa los huesos ahora mismo?
—¡Aguarda un instante!

Urso no reparó en aquellos dos hombres, que se hallaban protegidos por la
penumbra de la entrada; y empezó, tranquilamente, a enjugar en el agua las
legumbres que llenaban el cedazo. Era evidente que después de toda una
noche pasada en el cementerio, se aprestaba ahora a preparar una comida.
Transcurridos algunos instantes y terminado el lavado de las legumbres se
llevó consigo el cedazo mojado y desapareció detrás del biombo.
Crotón y Vinicio le siguieron, creyendo que iba a penetrar directamente en
las habitaciones de Ligia. Pero su asombro fue grande cuando vieron que
aquel biombo no separaba del patio habitaciones, sino otro oscuro pasillo, en
cuyo extremo había un pequeño jardín, en el cual se alzaban unos cuantos
cipreses y algunas matas de mirto. Y en el fondo se veía una pequeña casa,
edificada contra la muralla, sin ventanas, de otro edificio de piedra contiguo.
Ambos comprendieron al punto que ésta era para ellos una circunstancia
propicia. En el patio habrían podido reunirse todos los arrendatarios, en tanto
que el aislamiento en que se hallaba la casita facilitaba la empresa. Pronto se
desharían de los defensores, mejor dicho, de Urso, y saldrían a la calle
llevándose a Ligia. Una vez fuera, se defenderían. No era probable, por otra
parte, que fueran atacados, y si tal ocurría, diría que llevaban a un rehén que se
había fugado, sustrayéndose a la custodia del César. En último caso, Vinicio se
daría a conocer a los guardias y hasta pediría su cooperación.
Urso iba a entrar ya en la casita cuando el ruido de pasos llamó su
atención. Se detuvo entonces, y, al ver acercarse a dos personas, puso el
cedazo en la balaustrada y, volviéndose hacia ellos, preguntó:
—¿Qué buscáis aquí?
—¡A ti! —contestó Vinicio. Y, dirigiéndose a Crotón, le ordenó en voz
baja y precipitada—: ¡Mátale!
Crotón se abalanzó sobre Urso como un tigre, y, en un instante, antes que
el ligio tuviera tiempo de pensar o de reconocer a sus enemigos, el atleta le
había cogido entre sus brazos de acero.
Vinicio tenía demasiada confianza en las sobrehumanas fuerzas de aquel
hombre para detenerse a presenciar el final de la lucha. Así pues, pasó delante
de los combatientes, de un salto llegó a la puerta de la casita, la abrió de un
empujón y se encontró en un aposento algo oscuro, medio iluminado por el
fuego que ardía en la chimenea. Ligia recibía directamente en el rostro
destellos de ese fuego. Una segunda persona, que se hallaba sentada al lado de
la chimenea, era el anciano que había acompañado a la joven y a Urso en el
camino de regreso desde Ostrianum.
Vinicio penetró tan repentinamente que, aun antes que Ligia le

reconociera, la había cogido por la cintura, y, alzándola en sus brazos, se
abalanzó de nuevo hacia la puerta. El anciano quiso interceptarle el paso; pero
Vinicio, estrechando a la joven con un brazo contra su pecho, le empujó a un
lado con el que conservaba libre.
Cayó entonces la capucha de la cabeza del joven, y a la vista de aquel
rostro conocido, pero en aquel momento terrible, se heló la sangre en las venas
de Ligia, y murió la voz en su garganta. Quiso pedir auxilio, pero no pudo.
Igualmente vano fue su deseo de aferrarse al marco de la puerta y de resistir.
Se resbalaron por la piedra sus dedos, y se habría desvanecido a no ser por el
terrible cuadro que se presentó a su vista cuando llegó Vinicio hasta el jardín.
Urso llevaba en sus brazos un cuerpo completamente doblado hacia atrás,
colgándole la cabeza y llena de sangre la boca. Al ver el grupo que salía de la
casita, el gigante dio un nuevo puñetazo a Crotón en la cabeza y, en un abrir y
cerrar de ojos, saltó sobre Vinicio como una enfurecida bestia salvaje.
«¡La muerte!», pensó el joven patricio.
Y entonces llegó a su oído, como si soñara, el grito de Ligia:
—¡No le mates!
Luego sintió algo que, como un rayo, abrió los brazos en que sostenía a
Ligia; la tierra comenzó a dar vueltas a su alrededor y murió en sus ojos la luz
del día…
Quilón, disimulándose detrás del ángulo de la casa de la esquina próxima,
aguardaba el curso de los acontecimientos, pues en su interior luchaban la
curiosidad y el miedo. Pensaba que si se obtenía buen éxito en la empresa de
llevarse a Ligia, sería muy bien tratado en casa de Vinicio. De Urbano ya no se
preocupaba, pues estaba seguro de que Crotón le mataría. Y se decía que,
apenas empezara la gente a agruparse en las calles, hasta ahora desiertas, es
decir que los cristianos u otra clase de gentes se aprestaran a resistir a Vinicio,
él les hablaría como representante de la autoridad, como ejecutor de la
voluntad del César, y, en último caso, llamaría a los guardias para que vinieran
en auxilio del joven patricio y contra la chusma callejera, con lo cual se
conquistaría méritos adicionales a los ojos de Vinicio.
En su interior seguía creyendo que el plan del joven tribuno había sido
imprudente; pero, teniendo en cuenta las terribles fuerzas del atleta, convenía
en que bien pudiera triunfar, y pensaba que si el asunto llegaba a presentar un
aspecto difícil, Vinicio podría llevarse a la joven, y Crotón, entretanto, irle
abriendo paso por entre las gentes que se hubiesen reunido. Pero en el
intervalo, la espera se le hacía larga y el silencio que seguía rodeando la
entrada de la casa, que desde lejos observaba, le tenía ya intranquilo.

«Si no dan con su escondite y promueven un alboroto, asustarán a la niña»,
se dijo.
Mas no le fue desagradable semejante idea, porque comprendió que, en
aquel caso, volvería el joven a necesitar sus servicios, y entonces seguiría
sacando buenas cantidades de sestercios.
«Hagan lo que quieran —se dijo—, han de trabajar para mí, si bien nadie
se ha dado aún cuenta de ello. ¡Dioses, dioses!, permitidme tan sólo…».
Pero aquí se detuvo repentinamente, pues le pareció que alguien asomaba
la cabeza por la puerta de entrada. Y, apretándose contra la pared, observó
conteniendo la respiración.
No se engañaba, pues, efectivamente, una cabeza se había asomado a la
puerta, mirando en derredor y desapareció luego. «Ése es Vinicio o Crotón —
pensó Quilón—. Pero si ya ha raptado a la muchacha, ¿por qué no grita y por
qué mira hacia la calle? De todas maneras han de encontrar gente, pues antes
que lleguen a las Carenas habrá ya movimiento en la ciudad… Mas ¿qué es
eso? ¡Por todos los dioses inmortales!».
Y de súbito se le erizaron los pocos cabellos que le quedaban. En la puerta
de la casa había aparecido Urso llevando a cuestas el cuerpo de Crotón. Miró
el ligio una vez más a su alrededor y acto seguido empezó a correr por la calle
desierta con su carga en dirección al río.
Quilón se pegó tanto a la muralla, que pareció incrustarse en ella.
«¡Estoy perdido si me ve!», pensó.
Pero Urso pasó por la esquina rápidamente y desapareció luego.
Quilón, sin aguardar más, castañeteándole los dientes a influjo del terror,
echó a correr con una velocidad que aun tratándose de un joven hubiera
causado admiración.
«Si me ve a la vuelta, aunque sea de lejos, me alcanzará y me matará —se
dijo—. ¡Sálvame, Zeus; sálvame, Apolo; Mercurio, sálvame! ¡Oh Dios de los
cristianos, sálvame! ¡Saldré de Roma, volveré a Mesembria; pero sálvame de
las manos de ese demonio!».
Y el ligio que había matado a Crotón le pareció en este instante una especie
de ser sobrenatural.
Mientras iba corriendo, pensaba en que bien pudiera ser aquél un dios que
había tomado las formas de un bárbaro. Y en tal momento creía en todos los
dioses del mundo y en todos los mitos de que habitualmente se burlaba. Venía
también a su imaginación la idea de que hubiera sido el propio Dios de los
cristianos el que matara a Crotón, y de nuevo se le erizaron los cabellos al

pensar que pudiera él encontrarse en conflicto con un Dios tan poderoso.
Sólo después de haber atravesado corriendo varias callejas logró
tranquilizarse un poco al ver venir hacia él a cierta distancia unos cuantos
obreros. Le faltaba ya el aliento; así que se vio obligado a sentarse en el
umbral de una puerta y empezó a limpiarse con la mano el sudor que le corría
por la frente.
«Soy viejo y necesito tranquilidad», se dijo…
Los obreros que venían hacia él torcieron luego, siguiendo su camino por
una pequeña calle lateral y de nuevo todo se vio desierto.
La ciudad aún dormía. Por las mañanas empezaba el movimiento temprano
en los centros más opulentos de Roma, donde los esclavos se veían obligados
a levantarse antes de la llegada de la aurora; pero en los barrios habitados por
la población libre, sostenida a expensas del Estado, y por consiguiente ociosa,
las gentes despertaban tarde, especialmente en invierno.
Quilón, después de haber permanecido algún tiempo sentado en aquel
umbral, sintió un frío penetrante. Se levantó entonces, y después de cerciorarse
de que no había perdido la bolsa recibida de Vinicio, echó a andar, con paso
mucho más lento, en dirección al río.
«Puede que vea en alguna parte el cadáver de Crotón —se dijo—. ¡Oh
dioses!, ese ligio, si es un hombre, podría ganarse millones de sestercios por
año; porque si ha podido ahogar a Crotón como a un cachorro, ¿quién podría
resistirle? Le darían, estoy cierto, por cada vez que se presentara en la arena,
tanto oro como pesa. Guarda a esa doncella mejor que Cerbero el infierno.
¡Así se lo trague el infierno! Nada quiero con él. Pero ¿cómo he de proceder
en este caso? Ha ocurrido un terrible suceso. Si ha roto los huesos de un atleta
como Crotón, no me cabe duda de que el alma de Vinicio se halla ahora
piando sobre esa maldita casa, en espera de su entierro. ¡Por Cástor! Pero él es
patricio, amigo del César, pariente de Petronio y hombre conocido en toda
Roma; es un tribuno militar. Su muerte no puede quedar sin castigo. ¿Si fuese
yo a casa del pretor o me dirigiese a los guardias de la ciudad?».
Y aquí se detuvo un instante a meditar. Mas luego exclamó:
—¡Mísero de mí! ¿Quién le llevó a esa casa sino yo? Sus libertos y
esclavos saben que yo fui a su morada, y algunos no ignoran con qué objeto.
¿Qué sucederá si llegan a sospechar que he ido intencionadamente a señalarle
la casa en que ha encontrado la muerte? Aun cuando quedara comprobado
después, durante el juicio, que no había deseado su muerte, dirían que fui
causante de ella. Por otra parte, él es patricio; de ahí que en ningún caso pueda
escapar yo al castigo. Y si dejo Roma ocultamente y me voy lejos de aquí, no
conseguiré con ello sino hacerme todavía más sospechoso.

El asunto presentaba mal aspecto en todo caso. No le quedaba, pues, otro,
arbitrio que escoger de entre muchos finales el menor. Roma era inmensa; mas
le parecía a Quilón que podría llegar a ser para él en extremo reducida.
Cualquier otra persona hubiera ido directamente a la casa del prefecto de
los guardias de la ciudad, le hubiese informado del suceso y aguardado con
tranquilidad el éxito de la denuncia, aun cuando pudieran recaer sobre el
denunciante algunas sospechas. Pero el pasado de Quilón era de tal índole que
una aproximación cualquiera al prefecto de la ciudad o al prefecto de los
guardias no era improbable que llegase a ocasionarle serios disgustos.
Huir, por otra parte, equivalía a confirmar a Petronio en la idea de que
Vinicio había sido víctima de una traición y asesinado por virtud de un
acuerdo. Petronio era hombre de gran influencia, que podría dar órdenes a los
guardias de todo el Imperio, y quien, fuera de duda, se propondría descubrir a
los culpables hasta en los confines de la tierra. Por eso mismo, Quilón pensó
entonces acudir a él directamente y referirle cuanto había ocurrido. ¡Sí!
Aquello era lo más conveniente. Petronio era un hombre sereno, y Quilón
podía tener la seguridad de que escucharía su relato hasta el final. Petronio,
como conocía el asunto desde el principio, creería más fácilmente en la
inocencia de Quilón que los prefectos.
Pero para ir a su casa tenía que saber antes lo que le había ocurrido a
Vinicio. Y Quilón lo ignoraba. Había visto al ligio acercarse sigilosamente al
río con el cuerpo de Crotón. Pero eso era todo cuanto sabía. Vinicio bien
pudiera estar muerto; pero de igual manera sólo herido o detenido
simplemente.
Y en el mismo instante en que pensaba esto, se le ocurrió por primera vez a
Quilón que ciertamente no se habrían atrevido los cristianos a matar a un
hombre tan poderoso —amigo del César y alto funcionario militar—, pues un
acto semejante acaso les trajera como consecuencia una persecución general.
Más probable era que se hallara detenido a la fuerza, con el fin de dar tiempo a
Ligia para ocultarse por segunda vez.
Y esta idea llenó a Quilón de esperanza.
«Si ese dragón ligio no le ha hecho pedazos en la primera embestida, estará
vivo, y si está vivo, él mismo será testigo de que yo no le he traicionado; y
entonces no sólo nada me amenaza, sino que, ¡oh Mercurio, cuenta otra vez
con vaquillas!, se presenta un nuevo campo de acción. Puedo asimismo dar a
conocer a uno de sus libertos el sitio donde deba buscar a su señor; y bien se
dirija entonces al prefecto o no, será este asunto de su incumbencia: lo esencial
es que yo no vaya… Puedo también ir a ver a Petronio y contar con una
recompensa… He encontrado a Ligia; falta encontrar ahora a Vinicio, y luego
a Ligia otra vez… Pero, ante todo, es menester que sepamos si Vinicio está

vivo o muerto».
Y pensó entonces que podría ver a la noche al panadero Demas y preguntar
allí por Urso. Pero casi inmediatamente rechazó la idea. Prefería no tener nada
más que ver con Urso. Suponía muy acertadamente que si el gigante no había
matado aún a Glauco, era evidente que alguno de los jefes a quien habría
confesado su designio se lo había impedido, haciéndole ver que era un asunto
poco limpio, al que intentaba arrastrarle un traidor. En todo caso, al simple
recuerdo de Urso, un temblor nervioso recorría todo el cuerpo de Quilón. Se
dijo que por la noche mandaría a Euricio en busca de noticias a la casa en
donde había ocurrido aquel suceso.
Entretanto necesitaba un refrigerio, un baño y un poco de reposo. La noche
que había pasado en vela, el viaje a Ostrianum y la carrera hecha desde el
Transtíber le habían fatigado excesivamente.
Mas algo había que le confortaba en gran manera. Llevaba consigo dos
bolsas: la que Vinicio le había dado en su casa y la que le había arrojado en el
camino de regreso del cementerio.
En vista de tan feliz circunstancia y de todas las emociones por las que
acababa de pasar, decidió comer abundantemente y beber un vino mejor que el
acostumbrado. Y cuando llegó por fin la hora de que abriesen la tienda de
vino, cumplió tan al pie de la letra este programa que se olvidó del baño.
Deseaba ahora dormir ante todo, y el sueño le dominaba de tal manera, que
hubo de encaminarse con paso vacilante a su domicilio del Suburra, donde la
aguardaba la esclava comprada con el dinero que Vinicio le diera.
Apenas hubo entrado en su dormitorio, tan oscuro como la cueva de un
zorro, se echó sobre la cama y en un instante se quedó profundamente
dormido.
Hasta el anochecer no se despertó, mejor dicho, fue despertado por la
esclava, quien le llamó para decirle que una persona preguntaba por él y
deseaba verle con urgencia. El cauteloso Quilón volvió en sí al punto, se
cubrió apresuradamente con su encapuchado manto, y ordenando a la esclava
que se hiciese a un lado, miró con sigilo hacia afuera. Y quedó petrificado.
Delante de la puerta del dormitorio se alzaba la gigantesca figura de Urso.
A su vista sintió en los pies y en la cabeza un frío glacial; cesó de latir su
corazón en el pecho y le acometieron unos temblores hormigueantes por la
espalda. Por espacio de algunos momentos le fue imposible articular una
palabra; enseguida, castañeteándole los dientes, dijo, o mejor dicho, gimió:
—Sira…, no estoy en casa…; no conozco a ese… buen hombre.
—Le he dicho ya que estabas en casa, pero durmiendo, señor —contestó la

muchacha—, y me ha dicho que te despertara.
—¡Oh dioses!… Te ordeno que…
Pero Urso, como si le impacientara aguardar más tiempo, se aproximó a la
puerta del dormitorio e inclinándose, asomó la cabeza.
—¡Oh Quilón Quilónides! —dijo.
—Pax tecum! Pax, pax! —contestó Quilón—. ¡Oh tú el mejor de los
cristianos! Sí, soy Quilón; pero ésta es una equivocación…; ¡yo no te
conozco!
—Quilón Quilónides —repitió Urso—, tu señor Vinicio te ordena que
vengas conmigo a donde él se encuentra.

XXIII
Un dolor punzante hizo que Vinicio recobrara el sentido… En el primer
momento no supo darse cuenta del sitio en donde se hallaba ni explicarse lo
que había ocurrido. Sentía un ruido en la cabeza y tenía los ojos como
recubiertos de niebla. No obstante, fue volviéndole de modo paulatino el
conocimiento y pudo, por último, a través de aquella niebla, distinguir a tres
personas que se inclinaban hacia él. Reconoció a dos de ellas: una era Urso y
la otra el anciano a quien había dado un empellón cuando llevaba en brazos a
Ligia. El tercero, que le era completamente desconocido, le sostenía el brazo y
le estaba tentando desde el codo hasta el omóplato. Esto causaba tan terrible
dolor a Vinicio, que se imaginó que estaban tomando en él esa especie de
venganza, y dijo con los dientes apretados:
—¡Matadme pronto!
Pero ellos, al parecer, no hicieron caso de sus palabras, como si no las
hubieran oído o las tomasen como lamentos, propios del que sufre algún gran
dolor.
Urso, con su semblante a la vez tranquilo y amenazador, de bárbaro, tenía
en la mano un envoltorio de lienzo blanco despedazado en largas tiras.
El anciano, dirigiéndose a la persona que apretaba el brazo de Vinicio,
dijo:
—Glauco, ¿estás seguro de que la herida de la cabeza no es mortal?
—Sí, digno Crispo —contestó Glauco—. Hallándome al servicio de la
Escuadra en calidad de esclavo y después, durante mi residencia en Nápoles,

curé muchas heridas, y con lo que en esa ocupación gané pude, por fin,
rescatarme a mí mismo y a los míos. La herida de la cabeza es leve.
—Cuando este hombre —agregó, indicando a Urso con un ademán—
arrebató a la niña de los brazos del joven, empujó contra la muralla. El joven
entonces, al caer, extendió el brazo, evidentemente para resguardarse con él;
así fue como se lo fracturó y desarticuló; pero de esa manera también salvó la
cabeza y la vida.
—Tú tienes bajo tu custodia a más de uno de nuestros hermanos —añadió
Crispo— y gozas de la reputación de hábil médico; por eso envié a Urso a
buscarte.
—Sí, Urso, quien me confesó en el camino que ayer había estado dispuesto
a matarme.
—Él me había comunicado antes a mí su intención. Y yo, que te conozco y
conozco también tu amor a Cristo, le expliqué oportunamente que tú no eras el
traidor, sino el mismo desconocido que había tratado de inducirle a cometer
ese asesinato.
—¡Era un espíritu maligno, y yo le tomé por un ángel! —respondió Urso,
dando un suspiro.
—En otra ocasión me hablarás de eso; ahora debemos pensar en el herido.
Y hablando así, Glauco comenzó a reducir la fractura del brazo. Aun
cuando Crispo rociaba con agua el rostro de Vinicio, éste se desmayó por el
dolor varias veces, lo cual era una circunstancia favorable, puesto que
entonces no sentía el sufrimiento causado por la operación de entablillar el
brazo. Glauco fijó el miembro roto entre dos tablillas, que aseguró con rapidez
y firmeza, a fin de mantenerlo inmóvil. Terminada la operación, Vinicio
recobró de nuevo el conocimiento y vio delante de sí a Ligia.
Estaba la joven en pie a su cabecera, sosteniendo en las manos una
palangana de cobre, en la cual Glauco, de tiempo en tiempo, introducía una
esponja y con ella iba humedeciendo la cabeza de su paciente.
Vinicio miraba, sin dar crédito a sus ojos. Lo que veía le parecía un sueño
primero y luego la amada visión producida por la fiebre. Sólo después de largo
rato pudo decir en voz baja:
—¡Ligia!
La palangana tembló en las manos de la joven al escuchar este
llamamiento; dirigió hacia él los ojos, en los que había una honda expresión de
tristeza, y contestó en voz baja:
—¡Que la paz sea contigo!

Y permaneció allí en pie, con las manos extendidas y el rostro lleno de
compasión y de pena.
Vinicio la contemplaba, deseando saturarse con su vista, a fin de que, aun
después de cerrados sus ojos, quedara como grabado en ellos su retrato.
Detenía los ojos en aquel rostro, más pálido y más reducido ahora que antes;
en las hermosas trenzas de sus negros cabellos, en su pobre traje de obrera, y
la miraba de tan intensa manera, que la nívea frente de la joven empezó a
sonrojarse.
Y Vinicio, entretanto, pensaba primero que siempre la amaría, y que esa
palidez de la joven y esa pobreza en que la veía eran obra suya; que había sido
él quien la arrancó de una casa donde la amaban y la rodeaban de bienestar y
de comodidades para arrojarla a aquella mísera estancia y vestirla con aquel
pobre traje de lana oscura. Mas Vinicio, que hubiera deseado envolverla en
brocado y cubrirla con las joyas más valiosas del mundo, se sintió dominado
de tal forma por la sorpresa, la alarma y la compasión, que se hubiera arrojado
a sus pies, de haber podido moverse.
—Ligia —le dijo—, tú no permitiste que me mataran.
—Quiera Dios devolverte la salud —contestó ella con dulzura.
Para Vinicio, que tenía presentes los agravios que había inferido antes a
Ligia y los que había deseado inferirle hacía poco, aquellas palabras suyas
constituían una especie de bálsamo. Así pues, olvidó en aquel momento que
ellas bien pudieran ser tan sólo fruto de las enseñanzas cristianas: sólo pensó
en que las decía una mujer amada y que en ellas había inflexiones de una
ternura singular, de una bondad sobrehumana que le llegó hasta lo más íntimo
del alma. Y si pocos momentos antes el dolor le había debilitado, se sentía
ahora desfallecer por la emoción. Una especie de languidez profunda, a la par
que inefable, pareció apoderarse de todo su ser. Experimentó la sensación del
que se va hundiendo en un precipicio y, sintiendo a la vez, al caer en él, que se
encuentra a gasto y lleno de una gran felicidad. Pensó en aquel instante de
desvanecimiento que, se hallaba en presencia de una deidad.
Entretanto, Glauco había lavado ya la herida de la cabeza y le había
aplicado un ungüento curativo. Urso cogió la palangana de cobre de las manos
de Ligia, quien tomó enseguida una copa de agua mezclada con vino, que
había dispuesto sobre la mesa, y la llevó a los labios del herido. Este bebió
ansiosamente, y luego experimentó un alivio muy grande. Su dolor había
pasado ya; después de hecha la operación, la herida y la contusión mejoraban.
Empezaba a recobrar la plenitud de sus facultades.
—Dame otra vez de beber —dijo.
Ligia se fue con la copa vacía al aposento contiguo.

Luego Crispo, después de haber cambiado algunas palabras con Glauco, se
aproximó al lecho y dijo:
—Dios no te ha permitido, Vinicio, ejecutar una mala acción y te ha
conservado la vida a fin de que vuelvas sobre tus pasos. Aquel ante quien el
hombre sólo es un grano de polvo te entregó indefenso en nuestras manos;
pero Cristo, en quien creemos, nos ha ordenado amar a nuestros enemigos. Por
eso hemos curado tus heridas, y como Ligia te ha dicho, imploraremos a Dios
para que te devuelva la salud; mas no podemos permanecer por mucho tiempo
consagrados a tu cuidado. Vuelva, pues, a tu ánimo la calma y medita bien
acerca de si es digno de ti continuar tu persecución contra Ligia, a quien has
dejado sin protección y sin techo, y contra nosotros, que te devolvemos bien
por mal.
—¿Vais acaso a abandonarme? —preguntó Vinicio.
—Deseamos abandonar esta casa, hasta la cual pudiera llegar contra
nosotros la persecución del prefecto de la ciudad. Tu compañero murió; tú,
que eres poderoso entre los tuyos, estás herido. Todo esto no ha ocurrido por
culpa nuestra; pero bien pudiera caer sobre nosotros la cólera de la ley…
—No temáis que os persigan —contestó Vinicio—; yo os protegeré.
Crispo no quería decirle que, con respecto a ellos, no se trataba tan sólo del
prefecto y de la policía, sino del propio Vinicio, en quien no confiaban;
deseaban poner a Ligia de nuevo a cubierto de ulteriores persecuciones.
—Señor —repuso—, tu brazo derecho está bueno. Aquí tienes tablillas y
un stylus; escribe a tus sirvientes, a fin de que te traigan esta noche una litera y
te conduzcan a tu casa, en donde disfrutarás de mayores comodidades que en
medio de nuestra escasez. Vivimos aquí con una pobre viuda, que no tardará
en llegar acompañada de su hijo; este muchacho podrá llevar tu carta. En
cuanto a nosotros, tendremos que buscar otro sitio en donde ocultarnos.
Vinicio se puso pálido, porque comprendió que deseaban separarle de
Ligia, y que si ahora la perdía nuevamente, acaso no volvería a verla en su
vida. Se daba cuenta de que entre él y Ligia habían sucedido cosas y que para
recuperarla de nuevo tenía que hallar nuevos caminos en los que ahora no
podía pensar. Comprendía que cualesquiera de las seguridades que diese a esas
gentes, y aun cuando les jurase que se proponía restituir a Ligia a casa de
Pomponia Grecina, ellos no le creerían, y era natural que así sucediera.
Además, bien pudo él haber hecho eso antes. Si en vez de dedicarse a
perseguir a Ligia se hubiera dirigido a Pomponia Grecina y le hubiera jurado
que renunciaba a sus asechanzas, acaso la misma Pomponia Grecina habría
encontrado a Ligia y la habría llevado de nuevo a su casa. No; él comprendía
bien que tales promesas de su boca no impedirían a los cristianos llevar

adelante su propósito de abandonarle, que no le aceptarían juramento solemne
alguno, con tanta mayor razón cuanto que, no siendo él cristiano, como ellos,
sólo podría jurar por los dioses inmortales, en los que él mismo no creía
mucho, y a quienes ellos consideraban como espíritus malignos.
Experimentaba deseos desesperantes de convencer a Ligia y a sus
guardianes en alguna forma; pero necesitaba para ello disponer de algún
tiempo. Lo esencial era verla, gozar de su presencia, aunque fuese tan sólo por
espacio de algunos días. Así como para el náufrago un fragmento cualquiera
de tabla o de remo se le antoja instrumento de salvación, así a Vinicio le
parecía que en el transcurso de unos cuantos días pasados junto a Ligia podría
decirle algo que a la joven le atrajese; podría discurrir algo favorable a sus
propósitos, o, mejor aún, algo pudiera suceder que le fuera propicio.
De ahí que, reuniendo sus ideas, dijo:
—Escuchadme, cristianos. Estuve ayer entre vosotros, en Ostrianum, y
escuché vuestras predicaciones; y aun cuando antes me erais desconocidos,
vuestros hechos me han convencido de que sois gentes buenas y honradas. A
esa viuda que ocupa esta casa pedidle que permanezca en ella; quedaos
vosotros, y dejad que yo también os acompañe. Este hombre, que es un
médico —aquí miró a Glauco—, o por lo menos entendido en la curación de
heridas, os dirá si es posible que me traslade hoy fuera de aquí. Estoy enfermo,
tengo un brazo roto, que ha de permanecer inmóvil siquiera por espacio de
algunos días. Por consiguiente, os declaro que no saldré de esta casa, a menos
que me saquéis de ella por la fuerza.
Aquí se detuvo porque le faltaba a su pecho herido la respiración. Crispo le
dijo entonces:
—No hemos de emplear ningún género de violencia contra ti, señor;
deseamos tan sólo salvar nuestras cabezas.
A estas palabras, el joven, que no estaba habituado a las objeciones,
frunció el ceño y dijo:
—Permitidme tomar aliento —y después de algunos instantes repuso—:
Por Crotón, a quien mató Urso, nadie ha de preguntar. Debía ir hoy a
Benevento, adonde había sido llamado por Vatinio; por consiguiente, creerán
todos que ha partido. Cuando entré en esta casa en compañía de Crotón, nadie
nos vio, a excepción de un griego que con nosotros estuvo en Ostrianum. Os
indicaré dónde vive ese hombre; hacedle venir aquí; le haré callar; es un
hombre a quien pago. Comunicaré por carta a mi casa que yo también he
partido para Benevento. Si el griego hubiese dado algún aviso al prefecto
declararé que fui yo quien mató a Crotón, y él quien me rompió el brazo. Esto
haré, os lo juro por las sombras de mi padre y de mi madre. Podéis permanecer

aquí con la seguridad de que no se tocará un solo cabello de vuestras cabezas.
Haced, pues, que aquí venga, y pronto, ese griego, cuyo nombre es Quilón
Quilónides.
—Entonces, Glauco se quedará contigo —dijo Crispo— y te atenderá junto
con la viuda.
—Fíjate, anciano, en lo que estoy diciendo —replicó Vinicio, frunciendo
aún más el ceño—. Yo te debo gratitud, y tú me pareces bueno y honrado, mas
no me dices lo que hay en el fondo de tu alma. Tienes miedo de que yo haga
venir a mis esclavos y les ordene que se lleven a Ligia. ¿No es verdad?
—Sí —dijo Crispo con cierta dureza.
—Entonces ten presente esto: hablaré a Quilón delante de todos vosotros y
escribiré a casa una carta en que anuncie mi viaje a Benevento. De aquí en
adelante, sólo vosotros seréis mis mensajeros. Tened eso en cuenta y no me
irritéis más.
Esto ya lo dijo indignado y el rostro contraído por la cólera. Luego
prosiguió con exaltado acento:
—¿Has pensado que negaría yo que deseo permanecer aquí para verla? Eso
lo hubiese adivinado hasta un necio, aun cuando yo lo negara. Pero ya no
volveré a intentar llevármela por la fuerza. Más te diré: si ella se niega a
permanecer aquí haré pedazos, con esta mano que tengo sana, los vendajes que
habéis puesto sobre mi brazo roto, no tomaré alimentos ni bebidas y dejaré que
mi muerte caiga sobre ti y tus hermanos. ¿Para qué me has atendido entonces?
¿Por qué no has dado orden de que me maten?
Y al decir estas últimas palabras palideció de ira y de agotamiento.
Ligia, que todo lo había escuchado desde el aposento inmediato y que
estaba segura de que Vinicio habría de cumplir lo que ofrecía, se sintió
anonadada ante la amenaza contenida en las postreras frases del joven. Por
nada quería ella que muriese. Indefenso y herido, ya no despertaba en la joven
temor, sino compasión. Y como desde el día de su fuga había vivido en unión
de gentes llenas de fervor religioso, ocupado su pensamiento sólo en
sacrificios y ofrendas y en el ejercicio de una caridad sin límites, todo esto
había llegado a reemplazar su antiguo hogar, su familia y la felicidad perdida,
convirtiéndola en una de esas vírgenes cristianas que años más tarde tuvieron
la virtud de cambiar el alma del mundo.
Vinicio había ejercido en su suerte una influencia demasiado trascendental,
había intervenido demasiado en su vida para que pudiera olvidarle. Días
enteros había pensado en él e implorado más de una vez a Dios que le diera
una oportunidad merced a la cual, y siguiendo las inspiraciones de su religión,

pudiese ella devolverle bien por el mal que de él recibiera, perdón y
misericordia a cambio de sus persecuciones, ablandándole así el alma,
ganándoselo para la causa de Cristo y procurándole la eterna salvación. Y
ahora le parecía que precisamente ese momento llegaba por fin y que sus
plegarias habían sido atendidas.
Se acercó, pues, a Crispo con un semblante que parecía el de una
iluminada y, señalando a Vinicio, habló con una voz que no parecía brotar de
sus labios:
—Permanezca él entre nosotros, Crispo; se quedará hasta que Cristo le
haya devuelto la salud.
El anciano presbítero, habituado a buscar en todas las cosas la inspiración
de Dios, al advertir la exaltación de la doncella, pensó al punto que acaso un
poder más alto hablaba por su boca y, lleno de temor religioso, inclinó la
cabeza y dijo:
—Sea como tú dices.
Vinicio, que en todo ese tiempo no había apartado la vista de la joven,
sintió que esta incondicional obediencia de Crispo le causaba una impresión
extraordinaria y avasalladora. Ligia se le representaba ahora entre los
cristianos como una especie de sibila o sacerdotisa a quien rodeaban de
homenajes y obedecían. Y él se hallaba también subyugado y pronto a rendirle
esos mismos homenajes. Al cariño que sentía por ella se unía ahora cierto
temor, ante el cual el amor se transformaba en algo realmente audaz.
No conseguía familiarizarse con la idea de que las relaciones de ambos
habían sufrido una modificación; que ahora no dependía ella de su voluntad,
sino él de la voluntad de Ligia; que él se hallaba en aquel sitio quebrantado y
enfermo y había dejado de ser una fuerza ofensiva y conquistadora para
convertirse en un niño indefenso, entregado por completo a la merced y a los
cuidados de la joven. Para su índole altiva y dominadora, semejantes
relaciones respecto de cualquier otra persona las hubiera conceptuado
humillantes; y sin embargo, ahora no solamente no experimentaba
humillación, sino reconocimiento hacia Ligia, considerándola como una
especie de soberana.
En él eran estos nuevos sentimientos algo insólito, algo que el día anterior
habría conceptuado como absolutamente incomprensible, y que ahora mismo
le hubiese llenado de admiración de poder darse cuenta de ello claramente.
Mas en estos instantes no se detuvo a pensar el porqué de tal cosa, como si su
situación fuera perfectamente natural: se sentía feliz porque se quedaba. Y
deseaba manifestarle su gratitud desde el fondo del corazón, movido por un
íntimo sentimiento inexplicable para él, de tal manera, que no habría sabido

qué nombre darle, pues era simplemente un sentimiento de sumisión.
La anterior excitación le había extenuado de tal forma, que no le era
posible hablar ahora; le agradeció, pues, tan sólo con los ojos, radiantes de
júbilo, porque iba a permanecer a su lado, porque podría verla…, verla hoy,
mañana, al día siguiente, acaso por espacio de largo tiempo… Y ese júbilo se
vio atenuado tan sólo por el temor de perder más tarde lo que acababa de
conquistar por fin.
Tales proporciones fue asumiendo este temor, que cuando Ligia se acercó
por segunda vez a ofrecerle agua y le sobrevino el deseo de cogerle una mano
se detuvo atemorizado. ¡Atemorizado él, Vinicio, que en la fiesta del César le
había besado los labios a la fuerza! ¡Él, Vinicio, que, después de la fuga de
Ligia, se había prometido a sí mismo arrastrarla de los cabellos hasta el
cubiculum y ordenar a sus esclavos que azotaran su cuerpo!

XXIV
Pero empezó también a temer que alguna ayuda inoportuna viniese a turbar
su dicha. Bien podía Quilón haber dado noticia de su desaparición al prefecto
de Roma o habérsela comunicado en su casa a los libertos, y en tal caso era
probable una invasión de aquel sitio por los guardias de la ciudad.
Cierto es que había momentos en que atravesaba por su cerebro la idea de
que, llegada tal contingencia, bien podía ordenar que se apoderasen de Ligia y
la encerraran en su casa; pero luego se decía que no debía hacer tal cosa y no
se conceptuaba ahora capaz de llevarla a cabo.
Era tiránico, insolente y bastante corrompido; en caso necesario, hasta era
inexorable; mas no era Tigelino ni Nerón. La vida militar había dejado en su
alma ciertos resabios de justicia, de religión y de conciencia suficientes para
discernir que un hecho de tal linaje habría sido monstruosamente ruin. Y acaso
hubiera sido capaz de perpetrar tan baja acción en un acceso de cólera y en
plena posesión de sus fuerzas; pero en aquellos momentos se sentía dominado
por una ternura insólita y estaba enfermo. La cuestión capital para Vinicio era
que nadie viniese a interponerse entre él y Ligia.
Advirtió, asimismo, con asombro, que, desde el momento en que Ligia se
había puesto de su parte, ni ella ni Crispo le habían pedido seguridades de
ningún género, como si les asistiera la confianza de que, en caso de necesidad
extrema, los defendería algún poder sobrenatural. Y el joven tribuno, en cuyo
espíritu la distinción entre lo posible y lo imposible había ido debilitándose y
como envolviéndose entre nubes desde que escuchara al apóstol en Ostrianum,

no estaba ahora lejos de creer que bien pudiera acontecer aquello. Mas,
volviendo luego a considerar con detenimiento las cosas, recordó lo que había
dicho acerca del griego y rogó nuevamente que enviasen a buscarle.
Crispo convino en ello y decidieron mandar a Urso.
Vinicio, que hacía pocos días, antes de su visita a Ostrianum, había
enviado con frecuencia esclavos a Quilón sin resultado alguno, dio al ligio
detalles precisos acerca del domicilio del filósofo. A continuación escribió
unas cuantas palabras en una tablilla y dijo, volviéndose a Crispo:
—Envío una tablilla porque ese hombre es suspicaz y astuto. Con
frecuencia, cuando le he llamado, ha hecho contestar a mis esclavos que no
estaba en casa. Siempre ha obrado así cuando, por no tener noticias buenas
que darme, temía incurrir en mi desagrado.
—Si le encuentro, he de traerle, quiera o no quiera —dijo Urso.
Luego, tomó su manto y salió apresuradamente.
En Roma encontrar una persona no era cosa fácil, aun llevando, como
llevaba Urso, datos precisos acerca del domicilio de Quilón. Pero, en este
caso, el instinto del hombre del bosque ayudó al ligio, como asimismo el
conocimiento que de la ciudad tenía. Así, pues, al cabo de algún tiempo se
halló frente al domicilio de Quilón. Pero no le reconoció. Le había visto antes
solamente una vez en su vida y de noche. Por otra parte, el pastor solemne y
lleno de unción que le había persuadido de la necesidad de asesinar a Glauco
era tan diferente de este griego, a quien el terror tenía doblado como un arco,
que nadie habría podido imaginar que fuesen ambos un solo individuo.
Al notar Quilón que Urso le miraba como a una persona completamente
desconocida se repuso y logró dominar su miedo. La vista de la tablilla escrita
de puño y letra de Vinicio le tranquilizó más. Por lo menos, ya no podía
perturbar su ánimo la idea de que le llevasen a una emboscada dispuesta de
antemano. Pensó, además, que si Vinicio no había muerto era porque,
evidentemente, no habrían osado los cristianos alzar la mano sobre tan notable
personaje.
«Y, entonces, Vinicio me ha de proteger en algún caso extremo —se dijo
—. Porque es indudable que no ha de mandar por mí para llevarme a la
muerte».
Así pues, llamando en su auxilio todas las reservas de su escaso valor, dijo:
—Buen hombre, dime: ¿no ha mandado mi amigo el noble Vinicio una
litera? Tengo los pies hinchados; no puedo ir a pie a tan larga distancia.
—No ha mandado litera alguna —contestó Urso—; haremos el camino a
pie.

—¿Y si yo me niego a ello?
—No lo hagas; porque tendrás que ir de todos modos. —E iré, sí; pero por
mi voluntad. Nadie puede obligarme a ello, porque soy un hombre libre y,
además, amigo del prefecto de la ciudad. Como sabio, poseo también los
medios apropiados para sobreponerme a los demás, y merced a mi ciencia
puedo convertir a las gentes en árboles y bestias feroces. Pero iré, sí, señor, iré.
Sólo que he de ponerme un manto un poco más abrigado y una capucha, por
temor de que los esclavos de este barrio me reconozcan, pues entonces nos
detendrán a cada instante para besarme las manos.
Y así diciendo se colocó un manto y se cubrió con una amplia capucha
gálica, por miedo de que Urso pudiera reconocer sus facciones al llegar a un
sitio mejor alumbrado.
—¿Adónde vas a conducirme? —le preguntó cuando iban ya en camino.
—Al Transtíber.
—Hace poco tiempo que llegué a Roma, y nunca he estado en ese barrio.
Supongo que allí también han de vivir personas que amen la virtud.
Pero Urso, que era hombre sencillo y había oído a Vinicio decir que el
griego había estado con él en Ostrianum y le había visto entrar con Crotón en
la casa en que vivía Ligia, se contuvo un instante y dijo enseguida:
—No faltes a la verdad, anciano, porque hoy estuviste con Vinicio en
Ostrianum y llegaste hasta la puerta de nuestra casa.
—¡Ah! —dijo Quilón—. Entonces, ¿tu casa se halla en el Transtíber?
Como no he estado mucho tiempo en Roma, ignoro qué nombres tienen sus
diferentes barrios. Cierto es lo que has dicho, amigo; llegué hasta tu puerta e
imploré a Vinicio, en nombre de la virtud, que no entrara. Estuve, asimismo,
en Ostrianum, ¿y sabes tú por qué? Desde hace algún tiempo he venido
trabajando por la conversión de Vinicio y deseaba que escuchase la palabra del
príncipe de los apóstoles. ¡Ojalá que la luz penetre en su alma y en la tuya!
Pero tú eres cristiano y, por serlo, deseas que la verdad impere sobre la
mentira.
—Cierto es —contestó Urso con humildad.
El valor volvió entonces por completo al alma de Quilón.
—Vinicio es un señor muy poderoso —dijo— y amigo del César. Suele
todavía escuchar a menudo las sugestiones del espíritu del mal; pero si tan
sólo uno de sus cabellos cayera de su cabeza, el César tomaría de ello
venganza en todos los cristianos.
—Un poder más alto nos protege.

—¡Ciertamente! ¡Ciertamente! ¿Mas qué intentáis vosotros hacer de
Vinicio? —preguntó Quilón, que había vuelto a alarmarse.
—No lo sé. Cristo ordena perdonar.
—Has contestado perfectamente. Piensa siempre así, pues de otra manera
irás a freírte en el infierno como una salchicha en una sartén.
Suspiró Urso, y Quilón pensó entonces que podría siempre hacer cuanto
quisiera de aquel hombre, tan terrible en su primer arranque. Así pues,
deseando saber qué fin había tenido el nuevo intento de apoderarse de Ligia,
siguió interpelando al gigante, ahora con el severo acento de un juez:
—¿Qué has hecho de Crotón? Habla y no inventes.
Suspiró por segunda vez Urso y le dijo:
—Pregúntaselo a Vinicio.
—Eso quiere decir que le heriste con un puñal o le mataste a palos. —
Estaba desarmado.
El griego no pudo reprimir un movimiento de admiración ante la
sobrehumana fuerza del bárbaro.
—¡Que Plutón…! —dijo—. Es decir, ¡que Dios te perdone!
Y continuaron por algún tiempo caminando en silencio. Luego, Quilón
repuso:
—Yo no he de traicionarte; pero ten cuidado con los guardias. —Temo a
Cristo, no a los guardias.
—Eso está muy bien. Pero no hay crimen más atroz que el asesinato.
Rogaré a Dios por ti; mas no sé si mis oraciones llegarán a ser eficaces, a
menos que tú hagas voto de no volver a tocar a nadie ni con la punta del dedo.
—A decir verdad, yo no he matado deliberadamente —contestó Urso.
Mas Quilón, que deseaba estar perfectamente a cubierto en todo caso,
siguió fulminando anatemas contra el asesinato e instando a Urso para que, de
una vez por todas, formulase aquel voto de abstinencia. Le hizo también
insistentes preguntas acerca de Vinicio; pero el ligio contestaba de mala
voluntad a todas sus averiguaciones, repitiendo siempre que de boca de
Vinicio sabría todo lo que deseaba.
Entretanto habían recorrido ya el largo camino que separaba del Transtíber
el domicilio del griego y se encontraron por fin frente a la casa. El corazón del
griego empezó de nuevo a palpitar aceleradamente. El miedo le hacía creer
ahora que Urso le estaba mirando con una expresión de lobo hambriento.

«Exiguo consuelo sería para mí —dijo hablando consigo mismo— que este
bárbaro fuese ahora a matarme sin deliberación o contra su voluntad. Prefiero,
en todo caso, que le sobrevenga un ataque de parálisis, a él y a todos los demás
ligios, lo cual, ¡oh Zeus!, te pido permitas que suceda, si de ello eres capaz».
Y se envolvió aún más en su manto gálico, repitiendo que era por temor al
frío. Finalmente, cuando hubieron salvado la entrada y el primer patio y se
encontraron en el corredor que conducía al jardín de la casita, se detuvo
repentinamente y dijo:
—Déjame tomar alientos, pues de otra manera me será imposible hablar
con Vinicio y darle mis saludables consejos.
E hizo alto; pues, aunque pensaba que no le amenazaba ningún peligro
inmediato, le temblaban las piernas ante la idea de encontrarse en medio de
esas misteriosas gentes que viera en Ostrianum. Entretanto llegó a los oídos de
ambos un himno, cuyos ecos procedían de la casita.
—¿Qué es eso? —preguntó Quilón.
—Dices que eres cristiano y no sabes que es costumbre entre nosotros,
después de cada comida, glorificar a nuestro Salvador cantando himnos de
agradecimiento —contestó Urso—. Deben de haber llegado ya Miriam y su
hijo, y acaso esté con ellos el apóstol, quien visita a la viuda y a Crispo todos
los días.
—Llévame inmediatamente donde está Vinicio.
—Vinicio se encuentra en el mismo aposento con todos, porque es el único
espacioso; los demás son cuartos pequeños, a los cuales nos retiramos tan sólo
a las horas de dormir. Entra y allí descansarás.
Y entraron.
El aposento se hallaba envuelto en una semioscuridad, pues la tarde estaba
nublada y fría, no alcanzando las luces de unas cuantas velas a disipar por
completo la penumbra. Vinicio adivinó más bien que reconoció a Quilón en
aquel hombre encapuchado. El griego vio en un extremo del aposento un lecho
y a Vinicio acostado en él. Se le acercó sin mirar a ninguno de los presentes,
como si le asistiese la convicción de que estaría más seguro a su lado.
—¡Oh señor! ¿Por qué no has querido seguir mis consejos? —exclamó,
juntando las manos.
—¡Silencio —dijo Vinicio— y escucha!
Y miró a Quilón con fijeza; y enseguida, de manera enérgica y pausada,
como queriendo significar al griego que cada una de sus palabras era una
orden, a fin de que las grabase en la memoria, le habló así:

—Crotón se arrojó sobre mí con ánimo de asesinarme y robarme,
¿entiendes? Yo, entonces, le maté, y estas gentes han curado las heridas que
recibí en la lucha.
Quilón comprendió al punto que si Vinicio hablaba de ese modo, ello
debiera ser en virtud de algún arreglo hecho con los cristianos y que, siendo
así, deseaba que todos dieran crédito a lo que estaba diciendo. Leyó esto
mismo en la expresión de su semblante; así, pues, sin demostrar duda ni
asombro, levantó los ojos al cielo y exclamó:
—¡Pérfido malhechor, señor! Pero ya te advertí que desconfiaras de él; has
de recordar que mis enseñanzas rebotaban en su obtusa cabeza como guisantes
arrojados contra una pared. No hay en todos los infiernos tormentos bastantes
para el castigo de su crimen. Y es que el hombre, incapaz de honradez, ha de
ser siempre un pícaro. ¿Podrá haber cosa más difícil para un pícaro que ser
hombre honrado? Pero ¡caer sobre un bienhechor, sobre un señor tan
magnánimo!… ¡Oh dioses!…
Mas, recordando en aquel momento que en el camino se había presentado a
Urso como cristiano, se calló.
—A no haber sido por la sica que conmigo traía, me habría asesinado —
dijo Vinicio.
—Bendigo el momento en que te aconsejé que llevaras siquiera un
cuchillo.
Vinicio dirigió al griego una mirada inquisitiva y preguntó:
—¿Qué has hecho hoy?
—¿Cómo?… ¡Qué!… ¿No te dije, señor, que hice mi voto por tu salud?
—¿Y nada más?
—Me preparaba para venir a visitarte, cuando este buen hombre llegó a
casa y me dijo que tú enviabas por mí.
—Aquí tienes una tablilla. Con ella irás a mi casa, buscarás a mi liberto y
se la entregarás. En esa tablilla comunico que he partido para Benevento. De
tu parte dirás a Demas que me fui esta mañana, llamado por una carta urgente
de Petronio.
Y aquí repitió, recalcando:
—He ido a Benevento, ¿entiendes?
—Te has ido, señor. Esta mañana te despedí en la Puerta Capena, y desde
el momento de tu partida se apoderó de mí tal tristeza, que si tu magnanimidad
no viene a endulzarla he de llorar hasta morir, como la cuitada esposa de Ceto,

inconsolable por la pérdida de Itilio.
Vinicio, aunque enfermo y habituado a las artimañas del griego, no pudo
reprimir una sonrisa; estaba contento, además, de que Quilón le hubiese
comprendido inmediatamente. Así que le dijo:
—Entonces añadiré que te enjuguen las lágrimas. Dame la vela.
Quilón, completamente serenado, se levantó y, dando unos cuantos pasos
hacia la chimenea, tomó una de las velas que junto a la pared ardían.
Pero mientras esto hacía se le cayó de la cabeza el capuchón, y la luz dio
de lleno en su semblante.
Saltó al punto Glauco de su asiento y, acercándose al griego, se le puso
delante y le preguntó:
—Cefas, ¿no me reconoces?
Y en su voz había una entonación tan terrible, que un estremecimiento se
apoderó de todos los presentes.
Quilón alzó la vela, y casi al mismo tiempo la dejó caer al suelo; enseguida
se dobló casi por completo y empezó a gemir:
—¡Yo no soy!… ¡Yo no soy!… ¡Compasión!…
Glauco se volvió a los cristianos allí reunidos y les dijo:
—He aquí el hombre que me traicionó, que nos arruinó a mí y a mi familia.
La historia era sabida de todos los cristianos y de Vinicio, el cual, si no
identificó desde el primer momento a Glauco, fue solamente por haberse
desmayado varias veces como consecuencia del dolor mientras le estaban
curando la herida, debiéndose a esa circunstancia el que no le oyera llamar por
su nombre. Mas, para Urso, las palabras de Glauco en aquel breve instante
fueron como los destellos de un relámpago en medio de la oscuridad.
Habiendo reconocido al punto a Quilón, se puso de un salto a su lado, se
apoderó de su brazo, se lo echó hacia atrás y exclamó:
—¡Este es el hombre que me persuadió de que debía matar a Glauco!
—¡Perdón! —gimió Quilón—. Te devolveré… Señor —exclamó,
volviéndose hacia Vinicio—, ¡sálvame! Yo he confiado en ti; ponte ahora de
mi parte. Tu carta…, yo la entregaré. ¡Señor! ¡Señor!
Pero Vinicio, que veía cuanto estaba pasando con mayor indiferencia que
nadie, en primer lugar porque todos los asuntos del griego le eran conocidos, y
segundo porque su corazón no conocía la compasión, dijo:
—Enterradle en el jardín; otro puede llevar la carta.

Le pareció a Quilón que estas palabras eran su sentencia capital. Crujían
sus huesos en las terribles manos de Urso, y el dolor inundaba de lágrimas sus
ojos.
—¡Por vuestro Dios, tened piedad de mí! —exclamó—. ¡Yo soy cristiano,
y si no lo creéis bautizadme de nuevo, bautizadme dos, tres, diez veces!
¡Glauco, ésta es una equivocación!… ¡No me matéis!… ¡Tenedme lástima!…
Su voz, que sofocaba el sufrimiento, iba debilitándose más y más, cuando
el apóstol Pedro se levantó de la mesa. En el breve espacio de un instante
movió primero la blanca cabeza y la inclinó luego sobre el pecho, en tanto que
entornaba los ojos. Los abrió después y dijo, en medio de un solemne silencio:
—El Salvador nos ha dicho: «Si tu hermano ha pecado contra ti, castígale;
pero si se arrepiente, perdónale. Y si te ha ofendido siete veces al día y ha
vuelto a ti los ojos otras siete veces, diciendo: "¡Ten piedad de mí!",
perdónale».
Sobrevino un silencio todavía más profundo. Glauco permaneció largo
tiempo con el rostro oculto entre las manos. Lo descubrió por fin y, dijo:
—Cefas, ¡quiera Dios perdonar tus ofensas como yo te las perdono!
Y Urso, dejando caer a su vez los brazos del griego, agregó:
—¡Que el Salvador tenga piedad de ti, así como yo también te perdono!
Quilón se desplomó en el suelo y, apoyándose en él con las manos, volvió
a todos lados la cabeza como una bestia feroz a quien han cogido en un lazo y
mira a su alrededor para ver de qué lado viene la muerte. Le era imposible dar
crédito a sus ojos y a sus oídos y no se atrevía a esperar el perdón. Lentamente
fue recobrando la posesión, de sus facultades; sus labios, cárdenos, temblaban
aún a impulsos del terror.
—Vete en paz —le dijo el apóstol.
Quilón se levantó, mas no pudo articular una palabra. Se aproximó al lecho
de Vinicio, como si todavía quisiera hallar protección junto a él. No había
podido aún reunir sus ideas lo bastante para detenerse a pensar que aquel
hombre, después de haber utilizado sus servicios y cuando todavía era su
cómplice, acababa de condenarle, en tanto que le perdonaban todos aquellos a
quienes había ofendido. Esa idea acudiría más tarde a su mente. Por el
momento, sus miradas tan sólo denunciaban incredulidad y asombro. Aun
cuando estaba viendo que le perdonaban, deseaba ahora sustraer cuanto antes
su cabeza del poder de aquellas incomprensibles gentes, cuya bondad le
aterrorizaba casi tanto como le hubiese aterrorizado su crueldad. Le parecía
que permaneciendo allí por más tiempo, algo inesperado podría sucederle. Así,
pues, apenas se halló en pie delante de Vinicio, dijo con voz quebrantada:

—¡Dame la carta, señor!… ¡Dame la carta!
Y, apoderándose de la carta que Vinicio le alargó, hizo una reverencia a los
cristianos, se fue deslizando medrosamente pegado a la muralla y se apresuró
a salvar el umbral de la puerta. Cuando se encontró en el jardín, envuelto entre
las sombras de la noche, de nuevo le erizó los cabellos el miedo, pues estaba
ahora seguro de que Urso se abalanzaría fuera para perseguirle y le mataría en
medio de la oscuridad.
De muy buen grado hubiera echado a correr; pero, en el primer momento,
las piernas no le obedecieron y no tardó en perder por completo el dominio
sobre ellas. Era que Urso se hallaba efectivamente a su lado.
Quilón cayó con el rostro en tierra y empezó a gemir:
—¡Urbano! ¡En el nombre de Cristo!
Pero Urbano le dijo:
—No temas. El apóstol me manda que te acompañe hasta más allá de las
puertas de la ciudad, por temor de que puedas extraviarte en la oscuridad. Me
ha dicho también que, si te llegan a faltar las fuerzas, te conduzca hasta tu
casa.
—¿Qué dices? —preguntó Quilón, levantando la cabeza—. ¡Qué! ¿No me
matarás?
—No; y si al cogerte por los brazos estuve contigo brusco y te he
magullado algún miembro de tu cuerpo perdóname.
—Ayúdame a levantarme —dijo el griego—. Entonces, ¿no me vas a
matar? ¿No lo harás? Llévame hasta la calle: de allí me iré solo.
Urso le alzó como pudiera hacerlo con una pluma y le hizo ponerse en pie;
enseguida le condujo a través del oscuro corredor hasta el segundo patio.
Desde allí atravesaron el pasaje que había a la entrada y llegaron hasta la calle.
En su tránsito del patio al corredor iba Quilón repitiendo interiormente:
«¡Todo ha concluido para mí!». Sólo cuando se vio en la calle logró, por fin,
reponerse un tanto y decir:
—Puedo seguir solo mi camino.
—Que la paz sea contigo —dijo entonces Urso, al separarse de él.
—¡Y contigo! ¡Y contigo! ¡Déjame tomar aliento!
Y después que Urso hubo regresado a la casa empezó Quilón, por fin, a
respirar a pleno pulmón. Se tocó la cintura y las caderas para convencerse de
que aún existía. Enseguida empezó a andar presurosamente. Tras haber
marchado unos pasos, se paró y dijo:

—Pero ¿por qué no me mataron?
Y a pesar de todas sus conferencias con Euricio acerca de las enseñanzas
del cristianismo, a pesar de la conversación que a la orilla del río tuvo en
Ostrianum, no halló una respuesta satisfactoria para aquella pregunta.

XXV
Ni tampoco Vinicio pudo descubrir la causa de lo que había sucedido, y en
el fondo de su alma se hallaba casi tan asombrado como Quilón.
Que aquellas gentes le hubieran tratado de aquella manera, y en vez de
tomar venganza por el atropello que efectuó en su casa le hubieran curado con
solicitud sus heridas se lo explicaba atribuyéndolo en parte a la doctrina que
confesaban y en parte mayor a Ligia, y, además, por la importancia que tenía
él como tribuno militar.
Pero la conducta observada por los mismos con respecto a Quilón se
hallaba fuera del alcance de su comprensión acerca del límite a que pudiera
llegar la magnanimidad de los hombres. Y a su espíritu venía, con tenacidad
no satisfecha, esta pregunta: «¿Por qué no mataron al griego?». Habrían
podido hacerlo con absoluta impunidad. Urso le habría enterrado en el jardín o
llevado en medio de las sombras de la noche hasta el Tíber, que durante aquel
periodo de asesinatos nocturnos, cometidos hasta por el propio César en
persona, arrojaba por la mañana cuerpos humanos con tanta frecuencia, que
nadie se preocupaba ya en averiguar de dónde procedían. En su concepto, a los
cristianos les asistía no sólo el poder, sino el derecho de matar a Quilón.
Por cierto que no era la compasión cosa del todo extraña al mundo a que
pertenecía el joven patricio. Los atenienses habían erigido un altar a la
Misericordia, y por espacio de mucho tiempo se habían opuesto a la
introducción en Atenas de los combates de gladiadores. En la misma Roma,
los vencidos lograban en ocasiones alcanzar el perdón, como había sucedido,
por ejemplo, a Calícrato, rey de los britanos, hecho prisionero en la época de
Claudio. El vencedor, además de haber ordenado que se atendiese con
generosidad a las necesidades del prisionero, le había permitido vivir
libremente en la ciudad. Pero la venganza de una ofensa personal le parecía a
Vinicio, como a todos, no sólo natural, sino también perfectamente justificada.
El abandono de tal derecho era cosa inconciliable con su manera de pensar.
Cierto es que en Ostrianum había oído él al apóstol prescribir que se debía
amar aun a los enemigos; pero consideraba que ésa era tan sólo una especie de
teoría de imposible aplicación en la vida.

Luego cruzó por su cabeza esta conjetura: tal vez no habían dado muerte a
Quilón por ser aquel día el de una de las festividades rituales o hallarse
comprendido dentro de alguna de las fases de la luna, durante las cuales
estuviera vedado a los cristianos matar a un hombre. Había oído decir que en
ciertas naciones hay días en los cuales no es permitido: ni siquiera declarar o
aceptar la guerra. Pero entonces, si tal era el caso, ¿por qué no habían
entregado al griego a la justicia? ¿Por qué decía el apóstol que si un hombre
pecaba siete veces era menester perdonarle siete veces, y por qué Glauco había
dicho a Quilón «Que Dios te perdone como yo te perdono»?
Quilón le había inferido el más terrible agravio que un hombre puede hacer
a otro. Al solo pensamiento de cómo habría él de obrar respecto a un hombre
que matase a Ligia, por ejemplo, el corazón de Vinicio parecía bullirle en el
pecho como el agua hirviendo: ¡no habría tormento que no fuera él capaz de
aplicar en satisfacción de su venganza! Pero Glauco había perdonado; también
había perdonado Urso; Urso, que era capaz de matar en Roma con perfecta
impunidad a quien quisiera, pues le bastaba para ello tan sólo dar muerte al rey
de las selvas de Nemea y ocupar su puesto. ¿Acaso el gladiador que ocupaba
su puesto —al que había llegado tan sólo después de matar al rey anterior—
sería capaz de resistir al hombre a quien Crotón no había podido vencer?
Sólo había una respuesta que dar a todas estas preguntas: los cristianos no
mataban por una bondad tan grande, que no tenía precedente en el mundo, y
por un amor sin límites a sus semejantes, amor que les ordenaba olvidarse de
sí mismos, de las ofensas recibidas, de la propia felicidad y del propio
infortunio y vivir tan sólo para los demás. En Ostrianum, Vinicio había oído
hacer mención del premio que habría de conquistarse con tal conducta; pero
no lo comprendía. Estimaba que la vida terrena, relacionada con la obligación
de renunciar a todo lo que es bueno y agradable en provecho de los demás,
debía de ser una vida miserable. Así pues, en el concepto que se iba formando
acerca de los cristianos había, además del mayor asombro, mucha lástima y,
como si dijéramos, cierto asomo de desdén.
Le parecían unas ovejas que, tarde o temprano, habrían de verse devoradas
por los lobos, y su índole romana era incapaz de prestarse a reconocer
personalidad a gentes que se ofrecían como presa para ser devoradas. Sin
embargo, una cosa le sorprendió: que, después de la partida de Quilón, en los
semblantes de todos parecía resplandecer una especie de íntima alegría.
El apóstol se aproximó a Glauco, le puso la mano sobre la cabeza y dijo:
—¡Cristo ha vencido en ti!
Glauco alzó entonces los ojos, llenos de esperanza e iluminados de júbilo,
como si acabara de favorecerle una grande e inesperada ventura. Vinicio, que
sólo conocía el placer o la satisfacción nacidos de la venganza cumplida, le

contempló con ojos agrandados por la fiebre, como quien mira a un loco. Y
vio luego, no sin honda indignación secreta, que, a continuación, Ligia posaba
sus labios de reina sobre la mano de aquel hombre que tenía el aspecto de un
esclavo, y le pareció que el orden del mundo estaba totalmente trastocado.
Enseguida, Urso refirió cómo había acompañado a Quilón hasta la calle y
cómo allí le había pedido que le perdonara si le había hecho algún daño al
tomarle rudamente por los brazos. Por esto, el apóstol le bendijo otra vez.
Crispo declaró que era aquél un día de grandes victorias, y al oír esto,
Vinicio perdió por completo la ilación de sus pensamientos. Pero cuando Ligia
vino de nuevo a ofrecerle una bebida refrescante, retuvo su mano durante unos
instantes y dijo:
—Entonces, ¿tú también me has perdonado?
—A nosotros, los cristianos, no nos está permitido guardar rencor en
nuestros corazones.
—Ligia —dijo el joven—, quienquiera que sea tu Dios, le rindo homenaje,
sólo porque es tu Dios.
—Le rendirás homenaje en tu corazón cuando hayas aprendido a amarle.
—Sólo porque es tu Dios —repitió Vinicio con voz desfallecida.
Enseguida cerró los ojos, pues la debilidad se había de nuevo apoderado de
él. Ligia salió entonces, pero volvió un poco más tarde, y se inclinó hacia el
joven para ver si dormía.
Vinicio, presintiendo que se hallaba ella próxima, abrió los ojos y sonrió.
Ligia pasó la mano levemente sobre ellos, como para incitarle al sueño. Se
halló entonces Vinicio dominado por una sensación de dulcísimo bienestar;
pero luego se sintió más penosamente enfermo, y así era realmente. La noche
había llegado, y con ella una fiebre más violenta. Vinicio no podía dormir y
seguía con la vista a Ligia dondequiera que ésta fuese.
Por momentos caía en una especie de sopor, durante el cual veía y oía todo
cuanto pasaba a su alrededor, pero en el que también la realidad se hallaba
mezclada con febriles delirios. Entonces le parecía que en un antiguo y
desierto cementerio se alzaba un templo en forma de torre, y en el que Ligia
era la sacerdotisa. Y él no quitaba los ojos de la joven y la veía en la cúspide
de la torre con un laúd en las manos, destacándose en plena luz, como aquellas
sacerdotisas que en las horas de la noche cantaban himnos en honor de la luna
y a quienes viera él en el Oriente.
Él mismo iba ascendiendo con gran esfuerzo por una escalera de caracol, a
fin de llegar hasta la cúspide y llevarse consigo a la joven. Detrás venía Quilón
como arrastrándose, castañeteándole por el terror los dientes y repitiendo:

«Señor, no hagas eso; ella es una sacerdotisa, y Él ha de tomar venganza».
Vinicio no sabía quién era Él; pero comprendía que iba a cometer un sacrilegio
y empezaba también a sentir un terror sin límites. Pero al acercarse a la
balaustrada que rodeaba la cúspide de la torre, el apóstol, con su barba
plateada, apareció junto a Ligia y dijo: «No alcéis la mano sobre ella. Me
pertenece». Y luego siguió adelante con la joven, yendo por un camino
formado por rayos de luna, como si fuera el sendero que conducía al cielo. El
extendió entonces las manos hacia ellos y les pidió que le llevaran en su
compañía.
Aquí despertó, recobró el sentido y miró en derredor suyo. El fuego
brillaba ahora más débilmente, dando, sin embargo, bastante claridad.
Todos se hallaban calentándose junto a él, pues la noche era fría y
desabrigada la estancia. Vinicio veía cómo de los labios de todos salía el
aliento en forma de tenue vapor. En medio de ellos estaba el apóstol. A sus
pies, y sobre un escabel, hallábase Ligia; a continuación, Glauco, Crispo y
Miriam. Al extremo, en un lado, Urso, y en el otro, el hijo de Miriam, Nazario,
muchacho de rostro hermoso y de cabellos negros y largos que le llegaban
hasta los hombros. Ligia escuchaba con los ojos fijos en el apóstol, y todos los
semblantes estaban vueltos hacia él. Pedro les hablaba en voz baja.
Vinicio miró a Pedro con una especie de temor supersticioso, casi
comparable al que había sentido en el curso de su delirio febril. A su mente
venía la idea de que aquel sueño era un trasunto de la realidad; que aquel
hombre de cabello cano, recién llegado de lejanas playas, le iba realmente a
arrebatar a Ligia y a llevársela por senderos desconocidos.
Abrigaba asimismo la certidumbre de que el anciano estaba hablando de él,
acaso disponiendo el plan para separarle de Ligia, pues le parecía imposible
que pudiese alguien tratar de otra cosa. Así pues, llamando en su auxilio toda
su presencia de ánimo, concentró la atención para escuchar las palabras de
Pedro. Pero se había equivocado, pues el apóstol estaba otra vez hablando de
Cristo.
«Viven sólo invocando ese nombre», pensó Vinicio.
El anciano refería en aquel momento cómo se habían apoderado del
Salvador.
—Vino una compañía —dijo— y algunos siervos del sacerdote con el fin
de apoderarse de Él. Cuando el Salvador preguntó a quién buscaban, ellos
contestaron: «A Jesús de Nazaret». Pero cuando Él les dijo: «Yo soy», cayeron
al suelo, no atreviéndose a poner sobre Él las manos. Solamente después de la
segunda interpelación se apoderaron de Él.
Y aquí, el apóstol se detuvo, extendió las manos hacia el fuego y prosiguió:

—La noche estaba fría, como ésta; pero el corazón me saltaba dentro del
pecho. Así pues, sacando una espada para defenderle, corté la oreja al sirviente
del Sumo Sacerdote. Y le habría seguido defendiendo más que a mi propia
vida, si Él no me hubiese dicho: «Pon tu espada en la vaina; si mi Padre me
envía este cáliz, ¿no habré de apurarlo?». Y enseguida se apoderaron de Él y le
ataron.
Dichas estas palabras, Pedro se llevó las manos a la frente y permaneció
silencioso algunos instantes, deseando, antes de proseguir, poner en orden la
multitud de recuerdos que se agolpaban en su imaginación. Pero entretanto,
Urso, incapaz de contenerse, se puso en pie, dio más luz a la lámpara, reanimó
el fuego con el atizador hasta que las doradas chispas brotaron en forma de
lluvia dorada y el resplandor se hizo más vivo, y entonces, volviéndose a
sentar, exclamó:
—No importa lo que hubiera sucedido. Yo…
Y hubo de callarse al punto, porque Ligia acababa de colocarse un dedo
sobre los labios. Pero el ligio respiraba con fuerza y era evidente que una
tempestad rugía en su alma; y aun cuando estaba en todo momento pronto a
besar los pies del apóstol, la escena que acababa éste de narrar era para él del
todo inaceptable. Si alguien hubiera en su presencia levantado la mano sobre
el Redentor, si él hubiese estado cerca del Redentor… ¡Ah! ¡Trizas habría
hecho de los soldados, de los siervos, de los sacerdotes y de los oficiales!
Brotaban lágrimas de sus ojos sólo al pensar en esto y a causa de su pena por
la lucha mental que estaba sosteniendo. De una parte pensaba que no tan sólo
habría defendido al Redentor con todas sus fuerzas, sino que habría llamado
en su auxilio a los ligios, excelentes muchachos, y de la otra, que con ello
habría desobedecido al Redentor y a lo mejor habría hecho más difícil la
salvación del hombre. Por esta razón le era imposible contener las lágrimas.
Un sopor febril se apoderó nuevamente de Vinicio, el cual empezó a soñar
semidespierto. Lo que estaba escuchando ahora se relacionaba en su
imaginación con lo que el apóstol había dicho la noche anterior en el
Ostrianum acerca del día en que Cristo había aparecido en la ribera del mar
Tiberíades. Veía una sábana de agua que se extendía ante sus ojos; sobre ella,
el bote de un pescador, y en el bote, a Pedro y Ligia. El, Vinicio, nadaba con
todas sus fuerzas en dirección de aquel bote, pero le impedía alcanzarlo el
dolor que sentía en el brazo roto. El viento azotaba las olas contra sus ojos;
empezaba a hundirse y a pedir auxilio con voz suplicante.
Ligia entonces se arrodillaba ante el apóstol, quien hacía virar la
embarcación y le alargaba un remo, del que Vinicio se apoderaba, y con la
ayuda de ambos subía al bote y caía extenuado en el fondo.
Y luego parecía que se ponía en pie y había una multitud de gentes que

nadaba siguiendo la embarcación. Las olas cubrían de blanca espuma sus
cabezas, y en medio del torbellino sólo podían verse las manos de unos pocos,
levantadas en alto. Pero Pedro iba salvando de tiempo en tiempo a los que
estaban a punto de ahogarse y los iba recogiendo en el bote, el cual se iba a la
vez agrandando como por milagro. Y pronto fueron llenando aquella
embarcación grupos tan numerosos como los que se habían reunido en el
Ostrianum, grupos que iban por momentos tomando proporciones de
verdaderas multitudes. Vinicio veía maravillado cómo todas aquellas gentes
iban hallando cabida en la embarcación y temía que todos fueran a hundirse de
repente. Pero Ligia le tranquilizaba señalándole una luz que brillaba en la
distante ribera y hacia la cual se encaminaban.
Aquí se entremezclaban de nuevo sus sueños con las descripciones que en
Ostrianum había escuchado de labios del apóstol acerca de cómo Cristo se
había presentado sobre el lago. Y ahora veía, a los reflejos de una luz, una
forma humana hacia la cual remaba Pedro, y a medida que a ella se acercaban
se iba calmando el viento, tranquilizándose las aguas y se dilataba la luz. La
multitud empezaba ahora a entonar tiernos himnos; el aire estaba impregnado
del aroma del nardo; en la superficie del agua emergía un hermoso arco iris,
como si desde el fondo del lago surgiesen lirios y rosas, y, por último, el bote
encalló en la arena. Ligia le tomó entonces la mano y dijo: «¡Ven, yo te
conduciré!», y le llevó hasta la región de la realidad.
Vinicio se despertó de nuevo, pero sus sueños se disipaban lentamente y
tardaba en recobrarse. Le pareció todavía, por espacio de breves instantes, que
se hallaba en el lago, rodeado por las multitudes, entre las cuales, ignoraba por
qué razón, empezó a buscar a Petronio, sorprendiéndose al no hallarle.
La brillante luz procedente de la chimenea, cerca de la cual no había ahora
ninguna persona, le hizo que se despejara por completo. Trozos de leña de
olivo se iban consumiendo bajo las rosadas cenizas; pero las astillas de pino,
que evidentemente habían sido puestas allí sólo algunos momentos antes,
daban una llama brillante, a cuya luz pudo Vinicio ver a Ligia, que estaba
sentada no lejos de su lecho. La vista de la joven le conmovió hasta el fondo
del alma. Recordó que ella había pasado la velada anterior en Ostrianum, que
durante el día entero se había ocupado en atenderle, y ahora, cuando todos
acababan de retirarse a descansar, ella era la única que velaba a su cabecera.
Era fácil adivinar su cansancio. Se hallaba sentada, inmóvil, y tenía los
ojos cerrados. Vinicio se preguntó si estaría dormida o solamente sumida en
sus pensamientos. Contempló su perfil, sus pestañas bajadas, sus manos
puestas sobre las rodillas, y en su cabeza pagana empezó a tomar forma, si
bien con dificultad, la idea de que al lado de la belleza desnuda, serena y
engreída existía en el mundo otra belleza nueva, impecable, dentro de la cual
moraba un alma. Mas no se decidía a llamarla cristiana, aunque al pensar en

Ligia no podía separarla de la doctrina que profesaba.
Aún más: comprendía que si todos se habían retirado a descansar y sólo
ella permanecía en vela, ella a quien él había ofendido, era porque su religión
así se lo prescribía. Pero ese pensamiento que causaba admiración al
relacionarlo con la religión de Ligia, le era al mismo tiempo desagradable.
Habría preferido que la joven obrara así tan sólo por amor a él, a su rostro, a
sus ojos, a sus formas estatuarias; en una palabra, por todas aquellas causas
que más de una vez habían hecho que rodearan su cuello brazos griegos y
romanos blancos como la nieve. Sin embargo, pensó que si Ligia hubiera de
ser como las demás mujeres le faltaría algo.
Y Vinicio se sentía maravillado ante tales ideas y no sabía qué fenómenos
se iban apoderando en su ser íntimo; pero comprendía que sentimientos de una
índole nueva e insólita empezaban a nacer en su alma, y con ellos, gustos
nuevos y extraños al mundo en que hasta entonces había vivido.
Abrió Ligia en aquel instante los ojos y, notando que Vinicio tenía en ella
fijos los suyos, se le acercó y le dijo:
—Estoy contigo.
—Y yo he visto tu alma en mis sueños —contestó él.

XXVI
A la mañana siguiente despertó débil, pero con la cabeza fresca y sin
fiebre. Le parecía que el susurró de una conversación en voz baja le había
despertado; pero cuando abrió los ojos, Ligia ya no se hallaba junto a él.
Urso, inclinado sobre la chimenea, removía la lumbre apartando la ceniza y
juntando los carbones encendidos que debajo de ella había. Hecha esta
operación empezó a soplar, y al sentirlo no se hubiera creído que para ello se
servía de la boca, sino de los fuelles de una herrería. Vinicio, al recordar cómo
aquel hombre había destrozado a Crotón el día anterior, se puso a examinar
con atención, propia de un aficionado a las luchas de circo, sus gigantescas
espaldas, semejantes a las de un cíclope, y sus miembros, fuertes y sólidos
como columnas.
«¡Gracias a Mercurio no me ha desnucado! —pensó Vinicio—. ¡Por
Pólux!, si los demás ligios son como éste, algún día tendrán labor muy pesada
las legiones del Danubio».
Luego dijo en voz alta:

—¡Eh! ¡Esclavo!
Urso sacó la cabeza fuera de la chimenea y, sonriendo con expresión casi
amistosa, dijo:
—Que Dios te dé buenos días, señor, y mejor salud; pero yo soy un
hombre libre, no un esclavo.
Pero a Vinicio, que deseaba interrogar a Urso acerca del lugar en donde
Ligia había nacido, estas palabras le produjeron una impresión favorable,
porque el hablar con un hombre libre, aun cuando fuese rústico, era menos
desagradable para su orgullo de ciudadano romano y de patricio que alternar
con un esclavo, al cual ni la ley ni la costumbre atribuían índole humana.
—Entonces, ¿tú no perteneces a Plaucio? —preguntó.
—No, señor; sirvo a Calina, como servía a su madre, por mi propia
voluntad.
Y aquí de nuevo introdujo la cabeza en la chimenea para soplar el fuego, al
que acababa de agregar algunos trozos de leña. Cuando terminó se irguió
nuevamente y repuso:
—Entre nosotros no hay esclavos.
—¿Dónde está Ligia? —preguntó Vinicio.
—Acaba de salir, y yo voy a hacerte la comida. Ella te estuvo velando toda
la noche.
—¿Y por qué no la relevaste tú?
—Porque ella quiso velar a tu lado, y mi deber es obedecerla —luego se
advirtió en sus ojos una expresión sombría y, después de un momento, dijo—:
Si la hubiera desobedecido, tú no estarías hoy vivo, señor.
—Entonces, ¿te hallas pesaroso por no haberme dado muerte?
—No, señor; Cristo nos manda no matar.
—¿Pero y Atacino y Crotón?
—No pude hacer otra cosa —murmuró Urso.
Y dirigió una mirada entristecida a sus manos, que evidentemente habían
permanecido paganas, aun cuando hubiera él, desde lo íntimo de su alma,
abrazado la cruz.
Enseguida colocó una olla sobre la rejilla y se quedó en cuclillas
contemplando el fuego con mirada pensativa.
—Tuya fue la culpa, señor —dijo por fin—. ¿Por qué alzaste la mano

contra ella, contra la hija de un rey?
Una oleada de orgullo se adueñó de Vinicio al ver que un rústico y un
bárbaro se permitiera no sólo hablarle familiarmente, sino que hasta osara
recriminarle. Así venía esto a juntarse a todas las cosas insólitas e
inverosímiles que desde el día anterior le estaban sucediendo. Mas como se
encontraba débil y sin esclavos a quienes llamar en su ayuda, trató de
sobreponerse, especialmente porque predominaba en él ahora el deseo de
conocer algunos detalles de la vida anterior de Ligia.
De manera que, cuando se hubo calmado un tanto, pidió al ligio algunos
datos acerca de la guerra de los ligios contra Vanio y los suevos.
A Urso le agradaba conversar, mas no pudo agregar mucho de nuevo a lo
que en su tiempo Aulo Plaucio había referido a Vinicio. Urso no había tomado
parte en la guerra, pues le había tocado la misión de acompañar a los rehenes
al campamento de Atelio Hister. Sólo sabía, pues, que los ligios habían
derrotado a los suevos y yazigos; pero que su caudillo y rey había sucumbido
bajo las flechas de un yazigo. Inmediatamente después de recibida la noticia
de que los semnones habían prendido fuego a los bosques situados en sus
fronteras, los ligios habían vuelto precipitadamente a vengar aquel atentado:
entretanto habían permanecido como rehenes en poder de Atelio Hister, quien
al principio ordenó que se les tributasen honores reales.
Después había muerto la madre de Ligia. El jefe romano se encontró en
situación de no saber qué hacer con la niña. Urso quiso volver a su país, pero
el camino era difícil a causa de las fieras y de las tribus salvajes.
Cuando se recibió la noticia de que una embajada de ligios había ido a
visitar a Pomponio y a ofrecerle el apoyo de su país contra los marcómanos,
Atelio Hister le había mandado con Ligia a ver a Pomponio. Pero cuando
llegaron se enteraron de que los embajadores no se habían presentado, y en
esas circunstancias permanecieron en el campamento, desde donde Pomponio
se los llevó a Roma, y una vez alcanzada la victoria, entregó a la hija del rey
ligio a Pomponia Grecina.
Aun cuando sólo algunos ligeros detalles de esta narración eran nuevos
para Vinicio, éste los escuchó todos con agrado, pues sentía lisonjeado su
orgullo de familia al recibir de boca de un testigo ocular la confirmación del
linaje real de Ligia. Como hija de un rey, bien pudiera ella ocupar en la corte
del César una posición igual a la de las hijas de las primeras familias romanas,
con tanto mayor motivo cuanto que la nación que gobernara su padre no había
tenido hasta entonces ninguna guerra con Roma, y aunque bárbara, podía
llegar a ser un enemigo terrible, pues de ser ciertos los informes dados por el
propio Atelio Hister, poseía una fuerza inmensa por la intrepidez de sus
hombres de guerra. Y Urso confirmó plenamente esta opinión.

—Vivimos en los bosques —dijo, contestando a una pregunta de Vinicio
—; pero poseemos tal extensión de territorio, que no hay quien pueda saber
dónde se halla el límite; en este territorio habita un pueblo numerosísimo. Hay
también ciudades, todas con edificios de madera, en medio de los bosques, y
en ellas reina la abundancia, porque el botín con que vuelven cargados de sus
excursiones los cuados, semnones, marcómanos y vándalos se lo quitamos
nosotros. Y no se atreven a atacarnos; pero cuando sopla el viento del lado de
ellos nos incendian nuestros bosques. Nosotros no los tememos, ni a ellos ni al
mismo César romano.
—Los dioses han dado a Roma el dominio del mundo —dijo Vinicio
secamente.
—Los dioses son espíritus malignos —contestó Urso con sencillez—, y
donde no hay romanos no hay supremacía de ningún género —y aquí tornó a
avivar el fuego de la chimenea, y enseguida repuso, como si hablara consigo
mismo—: Cuando el César se llevó a Calina a palacio, y yo pensé que podía
sobrevenirle alguna desgracia quise encaminarme a los bosques y hacer venir
a los ligios en auxilio de la hija de nuestro rey. Y los ligios se habrían movido
hacia el Danubio, porque forman un pueblo virtuoso, aunque son paganos.
Pero allí habría ido yo también a llevarles «la buena nueva». No obstante, si
alguna vez Calina vuelve a la casa de Pomponia Grecina, le pediré permiso
para irme con ellos; porque Cristo nació en tierras muy lejanas, y ellos todavía
no han oído hablar de Él… Él sabía, por cierto mejor que yo, dónde debía
nacer; pero si hubiera venido al mundo entre nosotros, en los bosques, no le
habríamos torturado: de eso estoy bien seguro. Habríamos hecho del Hijo el
objeto de nuestra solicitud; le habríamos cuidado y atendido de manera que
jamás le faltaran las aves, ni las setas, ni las pieles de castor, ni el ámbar. Y el
botín que hubiéramos quitado a los suevos y bohemios se lo habríamos dado a
Él, a fin de que disfrutase de comodidades, abundancia y bienestar.
Y mientras esto decía, colocó de nuevo en el fuego la olla que contenía la
comida de Vinicio y enseguida guardó silencio. Su pensamiento,
evidentemente, continuó vagando todavía por espacio de algunos instantes, a
través de las selvas ligias, hasta que empezó a hervir el contenido de la vasija.
Un poco más tarde la vació en un plato grande y, después de haberlo enfriado
un poco, dijo:
—Glauco te aconseja, señor, que muevas el brazo sano lo menos posible;
Calina me ha ordenado que te sirva de comer.
¡Ligia ordenaba! No había, pues, la menor objeción que hacer. No se le
habría ocurrido a Vinicio oponerse ni por un instante a su voluntad, como si se
tratara de la hija del César o de una diosa. Así que no contestó una sola
palabra. Se sentó Urso junto a la cama, vació el líquido en una pequeña taza y

lo llevó a los labios del joven.
E iba haciendo aquello con tal solicitud y tan afable sonrisa en el
semblante, que Vinicio no podía dar crédito a sus ojos ni pensar que era éste el
titán terrible que el día anterior había aniquilado a Crotón y a él mismo le
habría hecho trizas a no ser por la compasiva intervención de Ligia. Y el joven
patricio, por primera vez en su vida, empezó a preguntarse con aire
meditabundo qué fenómenos estarían a la sazón operándose en el alma de
aquel hombre tan sencillo, que no era más que un bárbaro y un sirviente.
Pero Urso demostró ser un enfermero tan desmañado como solícito; la taza
se perdía de manera tan completa al tomarla él entre sus hercúleos dedos, que
no quedaba en ella sitio alguno para la boca del enfermo. Así, pues, tras de
algunos esfuerzos infructuosos, el gigante se halló grandemente confundido, y
dijo:
—¡Ay! ¡Creo que me sería mucho más fácil coger un uro por los cuernos!
La confusión del ligio divertía a Vinicio; pero esta última observación suya
no le interesó menos. Había visto en los circos al terrible uro, traído de las
selvas del Norte y hacia el cual iban llenos de temor los más osados bestiarii,
por ser una fiera que sólo a los elefantes cedía en tamaño y fuerza.
—¿Acaso has intentado tú coger a semejantes bestias por los cuernos? —
preguntó asombrado.
—Hasta mi vigésimo invierno les tuve miedo —contestó Urso—; pero
después lo hice —y siguió dando de comer a Vinicio con mayor torpeza que
antes, hasta el punto de que al cabo de unos momentos dijo—: Tendré que
llamar a Miriam o a Nazario.
Pero en aquel instante se dejó ver detrás de la cortina el pálido rostro de
Ligia, y se oyó su voz que decía:
—Ahora voy a ayudar.
Efectivamente, vino del cubiculum, en el cual parece que había estado
preparándose para entregarse al sueño, pues vestía tan sólo una túnica cerrada,
que los antiguos llamaban capitium, y que le cubría totalmente el pecho. Tenía
suelto el cabello.
Vinicio, que sintió acelerar los latidos de su corazón a la vista de la joven,
le dijo que cómo no se había acostado aún, y ella respondió risueñamente:
—Me preparaba para dormir; pero antes es menester que releve a Urso.
Y tomó en sus manos la taza, y sentándose al borde del lecho, empezó a
dar de comer a Vinicio, quien se sintió a la vez rendido y gozoso. Cuando
Ligia se inclinaba hacia él, llegaba hasta Vinicio el suave calor de su cuerpo y

caían sobre su pecho los cabellos sueltos de la joven. Estaba pálido por la
emoción; comprendía que por encima de todos los encantos estaba su ser
amado sobre todas las cosas, y superior a todo, a cuyo lado nada significaba el
mundo entero.
Al principio, tan sólo había deseado a Ligia; y ahora sentía que empezaba a
amarla con todo su corazón. Antes, como generalmente sucede en los
sentimientos y en las cosas de la vida, él había sido, como todas las gentes de
su época, un egoísta insensible y ciego, que sólo pensaba en sí mismo; ahora
comenzaba ya a pensar en ella. Así pues, transcurridos algunos instantes, no
quiso tomar más alimento, y aun cuando la compañía de la joven y su vista le
causaban una complacencia sin límites, le dijo:
—Basta ya. Vete a descansar, divina mía.
—No me llames de ese modo —respondió Ligia—. No es propio que yo
escuche de tu boca tales palabras.
Sin embargo, enseguida le miró con rostro sonriente y le dijo que ya no
tenía sueño ni fatiga, y que no se retiraría a descansar hasta que llegara
Glauco.
El oía las palabras de la joven como si fueran dulce música, y su corazón
se ensanchaba a influjo de una alegría y gratitud crecientes, y su imaginación
trataba de hallar la forma de demostrarle ese agradecimiento a la joven de la
manera más adecuada.
—Ligia —le dijo después de algunos momentos de silencio—, yo no te
había conocido antes. Sólo ahora me he dado cuenta de que deseaba alcanzarte
por medios reprobables. Así, pues, te digo: vuelve a casa de Pomponia
Grecina y descansa, en la seguridad de que, en adelante, no habrá nadie que
levante la mano contra ti.
El rostro de la doncella se entristeció de pronto, y contestó:
—Dichosa me sentiría si llegase a verla, aun cuando sólo fuese a cierta
distancia; mas yo no puedo volver a su casa.
—¿Por qué? —preguntó Vinicio con asombro.
—Los cristianos sabemos, por intermedio de Actea, lo que sucede en el
Palatino. ¿Acaso no ha llegado a tu conocimiento que el César, poco después
de mi fuga y antes de su partida para Nápoles, hizo comparecer en su
presencia a Pomponia Grecina y a Plaucio, y creyendo que me habían
secundado, los amenazó con su cólera? Por fortuna, pudo Aulo decirle:
«Señor: bien sabes que una mentira jamás ha manchado mis labios; pues bien,
yo te juro que nosotros no la hemos ayudado en su fuga e ignoramos, como tú
lo ignoras, la suerte que ha corrido». El César le creyó y olvidó. Por consejo

de nuestros superiores, jamás he escrito a mi madre comunicándole mi
paradero, a fin de que en cualquier momento pueda a plena conciencia
sostener bajo juramento, si fuera menester, que ignora dónde me encuentro.
Acaso tú no comprendas esto, Vinicio; pero has de saber que entre nosotros
está prohibida la mentira aunque la vida esté en juego. Ésta es la religión a la
que debemos adaptar nuestros corazones; por consiguiente, no he visto ni he
debido ver a Pomponia Grecina desde la hora en que dejé su casa. Sólo de
cuando en cuando ecos lejanos llegan confusamente hasta ella y le hacen saber
que estoy viva y que no me amenaza ningún peligro.
Y mientras decía estas palabras, pareció que un hondo anhelo agitaba el
alma de Ligia, pues las lágrimas humedecieron sus ojos; mas se tranquilizó
prontamente, y dijo:
—Sé que también Pomponia Grecina languidece a causa de nuestra
separación; pero nosotros disponemos de consuelos que otros no conocen.
—Sí —contestó Vinicio—. Cristo es vuestro consuelo; mas yo no
comprendo eso.
—¡Mira!, para nosotros no hay separaciones, dolores ni sufrimientos. Y si
sobrevienen, se transforman luego en goces. La muerte misma, que vosotros
consideráis como el término de la vida, sólo es para nosotros su comienzo; la
transmutación de una felicidad mezquina en una felicidad más alta; de una
dicha insegura en otra dicha serena y duradera. Considera de qué índole
augusta será una religión que nos ordena amar hasta a nuestros enemigos, que
prohíbe la mentira, purifica nuestras almas, desterrando de ellas el odio, y nos
promete una felicidad inagotable para después de la muerte.
—Fui testigo de esas enseñanzas en Ostrianum y he visto cómo os habéis
portado conmigo y con Quilón… Cuando pienso en ello me parece que es un
sueño, y me imagino que no debiera dar crédito a mis oídos ni a mis ojos. Pero
contéstame a esta pregunta: ¿eres feliz?
—Lo soy —replicó Ligia—. Todo el que tiene fe en Cristo no puede ser
desgraciado.
Vinicio fijó la vista en la joven con un aire en que se advertía la convicción
de que todo aquello salvaba el límite de la comprensión humana.
—¿Y no tienes deseos de volver a casa de Pomponia Grecina? —repuso
enseguida.
—Con toda mi alma lo anhelo, y he de volver algún día, si tal es la
voluntad de Dios.
—Pues entonces yo te digo: vuelve, y te juro por mis lares que jamás
alzaré una mano contra ti.

Ligia meditó por espacio de breves instantes y contestó enseguida:
—No; me es imposible exponer al peligro a los que se encuentran cerca de
mí. El César no quiere a los Plaucio. Si yo volviese, y ya sabes qué pronto se
extendería por toda Roma una noticia cualquiera por boca de los esclavos, mi
regreso al hogar haría ruido en la ciudad. Nerón lo sabría seguramente por sus
esclavos y castigaría a Plaucio y a Pomponia Grecina o, por lo menos, volvería
a arrancarme de su lado.
—Cierto es —contestó Vinicio, frunciendo el ceño—, eso podría suceder.
Y lo haría, aunque sólo fuera para demostrar que sus mandatos deben ser
obedecidos. Verdad es que únicamente te olvidó porque tu fuga no había sido
pérdida suya, sino mía. Y acaso entonces, si él volviera a sacarte de la casa de
Aulo y Pomponia Grecina, sería para mandarte a la mía, y en esa eventualidad
yo podría devolverte a la de ellos.
—Vinicio, ¿querrás tú verme de nuevo en el Palatino? —preguntó
tristemente Ligia.
El joven apretó los dientes y contestó:
—No. Tienes razón. He hablado como un necio. ¡No!
E instantáneamente vio ante sí una especie de abismo sin fondo. Él era un
patricio, un tribuno militar, un potentado; pero sobre todos los potentados del
mundo a que pertenecía estaba un loco cuyos caprichos y cuya malignidad
eran imposibles de prever. Solamente los cristianos podían prescindir en
absoluto de Nerón, o dejar de temerle, porque eran gentes para quienes este
mundo, con sus separaciones y la muerte nada significaba. Todos los demás
tenían que temblar en presencia del tirano. Las torturas de la época en que
vivía se le aparecían a Vinicio ahora en toda su monstruosa magnitud. Así
pues, no podía devolver a Ligia a la casa de Aulo y Pomponia Grecina, por
temor de que el monstruo la recordara y descargase sobre ella su cólera. Por la
misma razón, si hubiera de hacerla su esposa, expondría a ella y a Plaucio y se
expondría a sí mismo. Un momento de mal humor bastaba para causar la ruina
de todos. Y Vinicio pensó, por primera vez en su vida, que el mundo debía
sufrir una transformación o la existencia llegaría a serle imposible.
Y comprendió también algo que un momento antes le había parecido un
enigma: que en tales tiempos solamente los cristianos podían ser felices. Pero,
sobre todo esto, una honda pena se apoderó de él, porque se convenció al
mismo tiempo de que había sido él quien se había complicado su propia vida y
la de Ligia. Y bajo esa impresión de dolor, habló así:
—¿Sabes que tú eres más feliz que yo? Tú estás en la pobreza viviendo en
este único aposento, en medio de gentes sencillas; mas tienes tu religión y tu
Cristo. Pero yo sólo te tengo a ti, y cuando huiste de mi lado me quedé como

un mendigo, sin techo que me cobijase, ni pan. Tú eres más querida a mi
corazón que todo el resto del mundo. Yo te busqué, porque no podía vivir sin
ti. No anhelaba placeres ni fiestas y me mostraba rebelde al sueño. De no
haber sido por la esperanza de encontrarte, me habría clavado mi espada. Pero
temí la muerte, porque muriendo ya no podía volver a verte. Digo la verdad
pura cuando afirmo que no podré vivir sin ti. Hasta ahora sólo he vivido con la
esperanza de encontrarte y verte. ¿Recuerdas nuestras conversaciones en casa
de Aulo? Un día trazaste un pez en la arena, y entonces no supe cuál era su
significado. ¿Recuerdas que jugamos a la pelota? Yo te amaba ya más que a
mi vida. Y tú entonces habías empezado a adivinar mi amor. Aulo vino,
interrumpió nuestra conversación y nos asustó con Libitina. Y Pomponia, al
separarnos, dijo a Petronio que Dios era uno, justo y todopoderoso; mas
entonces ni por asomo se me ocurrió que Cristo era su Dios y el tuyo. Que tu
Dios te devuelva a mí y le amaré, aunque me parece que sólo es un Dios de
esclavos, extranjeros y mendigos. Tú estás sentada cerca de mí, y, sin
embargo, sólo en El piensas. Piensa en mí, si no quieres que le aborrezca. Para
mí, tú, y sólo tú, eres una divinidad. ¡Benditos sean tu padre y tu madre;
bendita la tierra donde viste la luz! ¡Quisiera poder rodear tus pies con mis
brazos, y elevar a ti mis plegarias, y rendirte todo honor, y presentarte
ofrendas y homenajes a ti, mujer tres veces divina! ¡No, tú no sabes, tú no
puedes saber cómo te amo!
Y diciendo esto, se llevó la mano a su pálida frente y entornó los ojos.
Su naturaleza jamás había reconocido límites, ni en el amor ni en el odio.
Hablaba con apasionamiento, como un hombre que habiendo perdido el
dominio de sí mismo no tiene voluntad para someter a restricción alguna sus
frases ni sus sentimientos. Mas sus palabras emanaban del fondo del alma y
hablaba con sinceridad. Podía verse al oírle que la amargura, el éxtasis, los
anhelos, la adoración acumulados y confundidos por mucho tiempo en su
pecho se habían desbordado al fin en un torrente irresistible de palabras. Para
Ligia, algunas de éstas tenían algo de blasfemia; sin embargo, su corazón
empezó a palpitar anhelante, como si quisiera romper la túnica que cubría su
seno virginal. No podía sustraerse a la compasión por aquel hombre y por sus
sufrimientos. Sentía y estaba conmovida por la veneración con que se dirigía a
ella.
Se sentía también amada y adorada hasta lo ilimitado; sentía que aquel
hombre peligroso e indomable le pertenecía ahora en cuerpo y alma, era como
un esclavo suyo, y esa conciencia de la sumisión de él y del poder de ella la
inundaba de felicidad.
Revivieron en un instante los recuerdos de otros días.
Él había vuelto a ser para ella aquel espléndido Vinicio, hermoso como un

dios pagano. El mismo cuyos besos aún le quemaban los labios, que en la casa
de Aulo le había hablado de amor y despertado como de un sueño su corazón
casi infantil entonces; pero también el mismo de cuyos brazos Urso la había
arrancado en el Palatino, como si la arrancase del incendio de una enorme
llama envolvente. Y ahora que se veían pintados en su rostro de águila el
éxtasis y al mismo tiempo el dolor, ahora que yacía en aquel lecho, pálida la
frente y expresión suplicante en los ojos —herido, quebrantado por el amor,
rendido y dispuesto a la sumisión y al homenaje—, se le presentó a Ligia
como el hombre que ella habría deseado que fuera y al que hubiera amado con
toda su alma.
Y de súbito comprendió también que pudiera llegar el momento en que ese
amor de Vinicio lograse apoderarse de ella, dominarla y arrastrarla como un
torbellino. Y al pensar en esto, tuvo la misma sensación que poco antes había
tenido Vinicio de hallarse al borde de un precipicio.
¿Para esto había dejado la casa de Aulo? ¿Para esto había huido
recurriendo a la fuga? ¿Para esto había vivido oculta en los barrios más
miserables de la ciudad? ¿Quién era Vinicio? ¡Un augustano, un soldado, un
cortesano de Nerón! Además, era partícipe de sus desenfrenos y locuras, como
había demostrado en esa fiesta que no podía ella olvidar. Él iba también, como
los demás, a los templos del paganismo y presentaba ofrendas a esos dioses
viles, en los cuales acaso él mismo no creía, y, no obstante, les tributaba
oficialmente sus homenajes. Aún más: la había perseguido con el propósito de
hacerla su esclava y su amante y para arrojarla al mismo tiempo en aquel
horrible mundo de molicie y exceso, de crimen y deshonra; en ese mundo que
provocaba la cólera y la venganza de Dios.
Cierto que parecía haberse modificado su índole; pero acababa también de
decirle que si ella pensaba más en Cristo que en él, estaba dispuesto a
aborrecer a Cristo. Y le parecía a Ligia que la sola idea de cualquier otro amor
que no fuese el amor de Cristo era un pecado contra Él y contra la religión que
confesaba. Así, pues, cuando se dio cuenta de que despertaban en el fondo de
su alma otros sentimientos y deseos, se apoderó de ella el temor por el
porvenir y por su propio corazón.
En este crítico momento de lucha interior, se presentó Glauco, que venía a
informarse de la salud de su paciente y seguir atendiéndole. Y en un abrir y
cerrar de ojos pudieron verse reflejadas en el semblante de Vinicio la cólera y
la impaciencia. Le irritó ver allí interrumpida su conversación con Ligia, de
manera que cuando Glauco le interrogó por su estado la respuesta fue casi
desdeñosa.
Cierto es que prontamente se contuvo; pero si Ligia había concebido
alguna ilusión acerca de que las enseñanzas escuchadas por él en Ostrianum

pudieran haber ejercitado alguna influencia sobre su índole irrefrenable,
necesario era renunciar a esa ilusión. Él había cambiado solamente en lo que a
ella se refería; pero fuera de ese único sentimiento seguía alentando en su
pecho aquel mismo corazón de antes, duro y egoísta; corazón verdaderamente
de romano y de lobo, incapaz no sólo de las elevadas concepciones que
afluyen de las enseñanzas cristianas, sino también incapaz de gratitud.
Ligia se retiró, por fin, con el alma llena de disgusto y ansiedad. Antes
había ofrecido a Cristo en sus oraciones un corazón tranquilo y realmente puro
y cristiano como una lágrima. Ahora esa tranquilidad había sido perturbada.
En el interior de la flor se había introducido un insecto ponzoñoso y había
empezado allí a zumbar.
Ni el sueño —a pesar de las dos noches anteriores de vigilia— vino a
traerle el reposo. Soñó que veía en Ostrianum a Nerón, a la cabeza de su
séquito de augustanos, bacantes, coribantes y gladiadores. Allí el César
aplastaba multitudes de cristianos bajo su carro adornado con guirnaldas de
rosas, y Vinicio la cogía por el brazo, la arrastraba hasta la cuadriga y,
estrechándola contra su pecho, le decía al oído: «Ven con nosotros».

XXVII
Desde aquel momento, Ligia se dejó ver más de tarde en tarde en la sala
común, y se aproximó con menos frecuencia al lecho del enfermo. Pero la paz
no tornaba a su alma. Observaba que Vinicio la seguía con mirada suplicante,
vivía pendiente de cada palabra suya, como si se tratara de un favor; que sufría
y no osaba quejarse, por temor de alejarla con ello de su lado; que para él sólo
ella era la felicidad y la salud. Y entonces se le abría el pecho a la compasión
más honda.
Pronto reparó en que mientras más se afanaba por evitar su proximidad
más le compadecía, y que se iban despertando en ella la compasión y
sentimientos de mayor y más intensa ternura. Y la paz pareció entonces
abandonarla por completo.
En ocasiones se decía que su deber primordial era estar siempre a su lado;
en primer lugar, porque la religión de Cristo prescribe devolver bien por mal;
y luego, porque acaso en sus frecuentes conversaciones con él, bien pudiese
atraerle a su fe. Pero, al mismo tiempo, su conciencia le advertía de que se
engañaba a sí misma; que lo que le atraía hacia él no era otra cosa que su amor
y el encanto que poseía. Y esto hacía vivir a Ligia en medio de una incesante
lucha, que de día en día se iba haciendo más intensa.

A veces le parecía que la rodeaba una especie de red y que al intentar
romperla para abrirse paso se envolvía en ella más y más.
Le era forzoso también confesar que la vista del joven se le iba haciendo
más necesaria a diario y su voz más agradable, y que se veía en el caso de
recurrir a todo el esfuerzo de su voluntad siempre que luchaba contra el deseo
de sentarse junto a su cabecera. Cada vez que a ésta se acercaba y veía irradiar
en el rostro de Vinicio la alegría, su corazón se inundaba de gozo.
Un día notó en los ojos del joven huellas de haber llorado, y por primera
vez en su vida se le ocurrió el pensamiento de que pudiera ella enjugarlas con
sus besos. Y luego, horrorizada por esa idea, llena de desprecio por sí misma,
lloró toda la noche siguiente.
En cuanto a él, se había vuelto tan sufrido como si hubiera hecho voto de
paciencia. Cuando, por momentos, iluminaba sus ojos algún relámpago de
cólera, vanidad o impaciencia, reprimía prontamente esos ímpetus y dirigía a
la joven una mirada llena de alarma, mirada en la cual se advertía el anhelo de
ser perdonado. Nunca, pues, había experimentado ella como ahora la
certidumbre de ser muy amada; por eso, al sentirse objeto de tan vivo afecto,
se consideraba a la vez dichosa y culpable.
Vinicio también había cambiado mucho. En sus conversaciones con
Glauco se advertía ya menos orgullo. Le ocurría ahora con frecuencia la idea
de que tenían también personalidad humana hasta aquel pobre médico esclavo,
aquella mujer extranjera, la vieja Miriam, que le rodeaba de cuidados, y
Crispo, a quien veía continuamente engolfado en sus oraciones. Y esta idea,
que le causaba asombro, venía, en ocasiones, a su cerebro.
Y al cabo de algún tiempo llegó a cobrar afecto a Urso, con quien solía
conversar días enteros, porque en esas conversaciones podía, incesantemente,
mezclar el nombre de Ligia. El gigante, por su parte, era de una verbosidad
inagotable para las narraciones, y en tanto que desempeñaba al lado del
enfermo los más humildes servicios, le iba demostrando cierta adhesión.
Vinicio pensaba siempre en Ligia como en un ser de un orden distinto y la
colocaba a cien veces mayor altura que todas las demás personas que la
rodeaban. Había empezado también a fijar su atención en las gentes pobres y
sencillas —cosa en que jamás hubiera pensado antes—, descubriendo en ellas
algunos rasgos cuya existencia nunca había sospechado hasta entonces.
Sin embargo, no podía soportar a Nazario, porque le parecía que ese
muchacho se había atrevido a poner los ojos en Ligia. Por largo tiempo se
contuvo para no demostrarle la aversión que el mancebo le inspiraba, pero un
día éste trajo a la joven dos codornices compradas por él en el mercado con
dinero ganado con su trabajo.

Y entonces, por boca de Vinicio, habló el descendiente de los Quirites,
para quienes todo advenedizo procedente de países extranjeros era tenido en
poco menos que un gusano vil. Al oír, pues, que Ligia le daba las gracias, se
puso terriblemente pálido, y cuando Nazario salió en busca de agua para las
codornices, le dijo:
—Ligia, ¿cómo puedes permitir que ese muchacho te haga obsequios?
¿Ignoras, acaso, que los griegos llaman a las gentes de su nación perros
judíos?
—Yo no sé cómo los llaman los griegos —respondió—, sólo sé que
Nazario es cristiano y, por tanto, hermano mío.
Y dichas estas palabras miró a Vinicio con asombro y pena, pues ya iba
perdiendo la costumbre de escuchar de sus labios estallidos semejantes.
Y él, entonces, apretó los dientes, para no verse obligado a decirle que, a
semejante hermano, de muy buena gana le habría hecho apalear o le habría
enviado en calidad de compeditus a cavar su tierra en los viñedos sicilianos.
Se reprimió, sin embargo; sofocó en su pecho la ira, y sólo después de un
momento pudo replicar:
—Perdóname, Ligia. Para mí tú eres siempre la hija de un rey y la hija
adoptiva de Aulo Plaucio.
Y se dominó hasta el grado de que, cuando Nazario volvió al aposento,
prometió obsequiarle, apenas volviese a su casa de campo, con un par de
pavos reales o de flamencos, de los cuales tenía lleno un jardín.
Ligia comprendía que estas victorias sobre sí mismo debían de costarle
considerable esfuerzo, y mientras más a menudo las alcanzaba de Vinicio, más
se inclinaba el corazón de la joven hacia él.
Pero el mérito de aquella lucha respecto a Nazario era, en realidad, inferior
al de lo que Ligia había supuesto. Porque Vinicio bien pudo haber estado
indignado contra el muchacho por el breve espacio de un momento, pero
jamás celoso de él. En realidad, a sus ojos, el hijo de Miriam no significaba
mucho más que un perro; además, era todavía un niño que, si amaba a Ligia, la
amaba tan sólo de una manera inconsciente y servil. Mayores y más difíciles
luchas hubo de mantener el tribuno consigo mismo hasta alcanzar su propio
silencioso vencimiento, para someterse a los homenajes de que entre estas
gentes se rodeaba al nombre de Cristo y a su religión. En ese punto, se iban
produciendo admirables fenómenos en el alma de Vinicio.
Ésa era, en todo caso, una religión en la cual creía Ligia; por consiguiente,
bastaba esa sola razón para que él estuviese dispuesto a acatarla. Después, a
medida que iba volviendo a la salud, más hondamente se le iban grabando en

la memoria la serie de acontecimientos ocurridos, y la multitud de ideas que en
su cerebro había hallado cabida desde aquella noche de Ostrianum, y cada vez
le maravillaba más el poder sobrehumano de aquella religión que tenía la
virtud de transformar radicalmente el alma de los hombres. Comprendía que
en ella había algo de extraordinario, algo que no había sido conocido antes en
la Tierra, y presentía que si llegara a extenderse por el orbe, a infiltrar en la
conciencia del mundo sus máximas de amor y de caridad, no era improbable el
advenimiento de una era rememorativa de aquella en que no había gobernado
Júpiter, sino Saturno.
Y ahora ni se atrevía tampoco a dudar del origen sobrenatural de Cristo, ni
de su resurrección, ni de los demás milagros. Los testigos oculares que de
ellos hablaban era harto fidedignos, y desdeñaban demasiado la mentira para
que pudiese él suponer que estuvieran refiriendo sucesos que no habían
ocurrido.
Finalmente, el escepticismo romano permitía dudar de los dioses, pero
creía en los milagros. Vinicio, en consecuencia, se hallaba delante de una
especie de extraño enigma que le resultaba imposible de resolver.
Por otra parte, sin embargo, esa religión le parecía opuesta al estado de
cosas existente, imposible de practicar, y más insensata que todas las demás.
Según él, las gentes de Roma y de todo el mundo bien podían ser malas, pero
era bueno el orden de cosas reinante. Si el César, por ejemplo, hubiera sido un
hombre honrado; si el Senado se hallara compuesto no de libertinos
insignificantes, sino de individuos como Tráseas, ¿qué más podría desearse?
No; el orden y la supremacía de Roma eran buenos, y justa y apropiada la
distinción de clases entre los hombres.
Y esa religión, según el concepto de Vinicio, iría a destruir todo orden,
toda supremacía, toda distinción. ¿Qué sucedería entonces con el dominio y
señorío de Roma? ¿Podrían, acaso, los romanos dejar de gobernar, o habrían
ellos de reconocer a todo un hato de naciones conquistadas como a sus
iguales?
Eran éstos pensamientos que no lograban hallar cabida en la cabeza de un
patricio.
Y, por lo que a él tocaba personalmente, esa religión se oponía a todas sus
ideas y costumbres, a su carácter y a su concepto de la vida. Ni siquiera podía
creer que él mismo sobreviviese después de haberla aceptado. La temía y la
admiraba a la vez; pero, en cuanto a aceptarla, sentía como si a esa sola idea se
estremeciera todo su ser. Y comprendía que ella era el único obstáculo que le
separaba de Ligia; y cuando se detenía a pensar en esto, aborrecía esa religión
con todas las fuerzas de su alma.

Sin embargo, se veía obligado a confesarse a sí mismo que esa misma
religión había adornado a Ligia con esa belleza excepcional e inexplicable que
en él despertara, junto al amor, el respeto; junto al deseo, el homenaje, y había
hecho de Ligia un ser querido para él sobre todos los demás que habitaban en
la tierra. Y, entonces, de nuevo se sentía inclinado a amar a Cristo.
Comprendía distintamente que le era necesario amarle o aborrecerle: no podía
permanecer indiferente.
Entretanto, se sentía arrastrado por dos corrientes opuestas; vacilaba y se
perdía en un conflicto de ideas y sentimientos, y no sabía por qué camino
optar. Pero terminaba por inclinar la cabeza ante ese Dios que no comprendía,
y le rendía silencioso homenaje por la única razón de ser el Dios de Ligia.
La joven iba observando la evolución que se operaba en el espíritu de
Vinicio. Y veía cómo luchaba él consigo mismo, y cómo en su interior
rechazaba esa religión; y aun cuando esto la mortificaba hondamente, se sentía
dominada por la compasión, la simpatía y la gratitud más sinceras al reparar, a
la vez, en el silencioso respeto que demostraba él hacia Cristo. Y ello
contribuía a que cada día su corazón se inclinase hacia el joven con más
irresistible fuerza. Entonces se acordaba de Pomponia Grecina y Aulo. Para
Pomponia Grecina era una fuente de inextinguible pesar y lágrimas nunca
enjugadas el pensamiento de que más allá de la tumba no volvería a reunirse
con Aulo. Ligia empezaba ahora a comprender mejor ese tormento, esa
amargura. Ella también había encontrado un ser querido, y sobre su cabeza se
cernía la amenaza de verse eternamente separada de él. Cierto que en
ocasiones trataba de engañarse a sí misma y pensaba que el alma de Vinicio se
abriría a la verdad de Cristo; pero esas fusiones no podían durar. Ella le
comprendía y le conocía demasiado bien. ¡Vinicio cristiano! Estas dos ideas,
por contradictorias, no encontraban sitio juntas en su cabeza inexperta. Si el
prudente y reflexivo Aulo no había llegado a convertirse al cristianismo bajo
la influencia de la virtuosa y perfecta Pomponia Grecina, ¿cómo podría
convertirse Vinicio? A esta pregunta no encontraba ella una respuesta; mejor
dicho, sólo encontraba una: que para él no había ni esperanza ni salvación.
Pero Ligia se dio cuenta con terror de que la eterna condenación que sobre él
pesaba, en lugar de volverle repugnante a sus ojos, por la compasión que le
inspiraba, le hacía aún más querido.
Por momentos se apoderaba de ella el deseo de hablarle de su oscuro
porvenir, pero un día que estaba sentada cerca de él y le decía que fuera de las
verdades cristianas la vida no existía, Vinicio, que entonces estaba más fuerte,
se incorporó apoyándose en el brazo sano y, de manera inesperada, reclinó la
cabeza sobre las rodillas de la joven, diciéndole:
—¡Tú eres la vida!

En aquel instante a Ligia le faltó el aliento, le abandonó su presencia de
ánimo, y una especie de escalofrío de placer recorrió su cuerpo de pies a
cabeza. Tomando con las manos por las sienes a Vinicio intentó levantar su
cabeza, inclinándose entretanto hasta el punto de que sus labios rozaron los
cabellos del joven. Y por un momento ambos se sintieron dominados por una
dulce embriaguez y por el amor que los empujaba el uno hacia el otro…
Ligia se levantó al fin y huyó presurosa, sintiendo que por sus venas
circulaba fuego, en tanto que la cabeza le daba vueltas. Era ésta ya la gota que
había venido a hacer rebosar la copa llena hasta los bordes.
Vinicio no pudo adivinar entonces cuán caro habría de pagar aquel
delicioso momento; pero Ligia comprendió que al fin había llegado la hora de
ponerse a salvo.
Toda la noche siguiente fue para ella de vigilia, de lágrimas y oraciones.
Tenía la sensación de ser indigna y de que al rezar sus oraciones ya no eran
escuchadas. A la mañana siguiente salió temprano del cubiculum, y llamando
a Crispo a la glorieta del jardín —cubierta de hiedra y secos sarmientos de vid
— le abrió su alma y le imploró, al mismo tiempo, que le permitiese
abandonar la casa de Miriam, ya que no podría por más tiempo seguir teniendo
confianza en sí misma, ni sofocar en su corazón el amor que sentía por
Vinicio.
Crispo, anciano severo, que vivía siempre lleno de fervor religioso, aprobó
el plan de abandonar la casa de Miriam, pero no tuvo palabras de perdón para
ese amor, que consideraba culpable.
Le llenaba de indignación el solo pensamiento de que Ligia, a quien había
protegido desde el día de su fuga, a quien había amado, a quien había
confirmado en la fe y a quien miraba como una especie de lirio blanco brotado
en el campo de las cristianas enseñanzas, sin que jamás profanara su candor ni
el más leve soplo impuro, hubiera podido hallar en su alma sitio para otra
clase de amor que el amor divino. Había creído hasta aquel día que en ninguna
parte del mundo latía otro corazón más exclusivamente consagrado a la gloria
de Cristo. Hubiera querido ofrecérsela a Él como una perla, una joya creada
por él. De aquí que el desencanto que acababa de sufrir le llenara de pesar y de
asombro.
—Ve a pedir a Dios que te perdone tu falta —dijo a la joven con aire
sombrío—. Huye antes que el mal espíritu instigador te lleve a tu ruina
completa, y antes que tus actos se opongan abiertamente a los designios del
Salvador. Dios murió en la cruz para redimir tu alma con su sangre y tú has
preferido amar al que quiso hacerte su concubina. Dios te salvó por virtud de
un milagro suyo, y tú has abierto el corazón a deseos impuros, y has amado al
hijo de las tinieblas. ¿Quién es él? ¡El amigo y el servidor del Anticristo y su

compañero en el crimen y en el desenfreno! ¿Adónde podrá conducirte sino a
ese abismo, a esa Sodoma en que se rebulle, y que Dios ha de destruir con las
llamas de su cólera? Y yo te digo: ¡Preferible mil veces que hubieras muerto,
que las paredes de esta casa se desplomaran sobre tu cabeza, antes que en tu
pecho se hubiera deslizado esa serpiente y destilado en él la ponzoña de la
iniquidad!
Y Crispo se dejó arrastrar más y más en su vehemente arrebato, pues la
falta de Ligia, a la par que de indignación, le llenaba de hastío y desprecio por
la naturaleza humana en general y en particular por la mujer, a quien ni
siquiera la doctrina cristiana tenía poder suficiente para sustraer a la debilidad
que perdió a Eva.
Para él nada significaba que esta doncella se hubiese conservado pura, que
deseara huir de aquel amor, que lo hubiera confesado llena de arrepentimiento
y compunción. Crispo había deseado transformarla en un ángel, elevarla a las
regiones en donde sólo existía el amor de Cristo; y ella se había enamorado de
un augustano.
Este pensamiento llevaba a su corazón el horror, el desencanto y la
desilusión.
No, no; él no podía perdonarla.
Las palabras de condenación le quemaban sus labios, candentes cual
carbones encendidos. Y luchaba consigo mismo para no pronunciarlas, en
tanto que movía nerviosamente las enflaquecidas manos sobre la cabeza de la
aterrorizada niña.
Ligia se había sentido culpable, mas no hasta tal punto. Aún más: había
juzgado que su partida de la casa de Miriam sería su mayor victoria sobre la
tentación y una verdadera expiación de su falta. Pero Crispo, con sus
recriminaciones, la había abatido hasta el polvo y le había demostrado que su
alma se hallaba en un estado tal de ruindad y miseria que ella no había ni
remotamente sospechado. Por el contrario, la joven creyó, al dirigirse al
anciano presbítero —quien desde el momento de su fuga del Palatino había
sido para ella como un padre—, que en este trance demostraría él un poco de
compasión, la consolaría y le infundiría valor y fortaleza.
—Yo ofrezco mi dolor y mi decepción a Dios —dijo él—; pero tú has
engañado también al Salvador, pues has ido a sumergirte en un lodazal que
con sus miasmas ha envenenado tu alma. Y ésta debiste habérsela ofrecido a
Cristo como un precioso cáliz y decirle: «Llénalo de tu gracia, ¡oh Dios mío!».
En cambio, has preferido entregarla al servidor del genio del mal. Que Dios te
perdone y tenga piedad de ti; porque mientras no hayas arrojado lejos la
serpiente, yo, que te consideré siempre elegida…

Y aquí interrumpió repentinamente su discurso, pues acababa de notar que
no estaban solos. A través de los secos sarmientos de la vid y de la hiedra —
que se mantenían verdes en verano como en invierno—, vio a dos hombres,
uno de los cuales era el apóstol Pedro. Al otro no pudo reconocerle
inmediatamente, pues un manto de burda tela de lona llamada cilicium le
ocultaba una parte del semblante. Por un momento creyó Crispo que era
Quilón.
Al haber llegado a los oídos de ellos la voz de Crispo, que éste había
levantado en medio de su exaltación, entraron en la glorieta y se sentaron en
un banco de piedra.
El compañero de Pedro tenía el rostro demacrado; su cabeza, que
empezaba a volverse calva, estaba cubierta por los lados de cabellos
ensortijados; tenía enrojecidos los párpados y la nariz corva; y en su
semblante, feo, pero al propio tiempo inspirado, Crispo reconoció las
facciones de Pablo de Tarso.
Ligia, poniéndose de rodillas, abrazó los pies de Pedro, llena de
desesperación y, ocultando su atormentada cabeza entre los pliegues de su
manto, permaneció así en silencio.
Y Pedro dijo:
—¡Paz a vuestras almas!
Y viendo a sus pies a la niña, preguntó qué había ocurrido.
Crispo empezó entonces a narrar todo cuanto Ligia le había confesado —
su amor culpable, su deseo de huir de la casa de Miriam—, y el pesar que él
sentía al ver que un alma que había pensado ofrecer a Cristo, pura como una
lágrima, se hubiera manchado con afectos terrenales hacia un cómplice de
todos los crímenes en que se hallaba encenagado el mundo pagano y que
clamaba la venganza de Dios.
Ligia, mientras Crispo hablaba, abrazaba con creciente fuerza los pies del
apóstol, como si deseara encontrar un refugio cerca de ellos, y también para
pedir con fervor un poco de compasión.
El apóstol, cuando hubo escuchado el caso hasta el fin, se inclinó y posó su
arrugada diestra sobre la cabeza de la niña; luego, alzando la vista hacia el
anciano presbítero, le dijo:
—Crispo: ¿no has oído decir que nuestro amado Maestro estuvo en Canaán
en unas bodas y bendijo el amor entre el hombre y la mujer?
Crispo dejó caer las manos y miró al apóstol con asombro, sin poder
articular palabra.

Después de un momento de silencio, Pedro volvió a preguntar:
—Crispo, ¿crees tú que Cristo, que permitió a María de Magdala postrarse
a sus pies y que perdonó a la pecadora pública, apartaría los ojos de esta
virgen, que es pura como un lirio de los campos?
Ligia se estrechó más a los pies de Pedro, sacudida por los sollozos y
comprendiendo que no en vano había buscado en él su refugio.
El apóstol levantó el rostro de la joven, inundado de lágrimas, y le dijo:
—Mientras los ojos del hombre a quien amas no se hayan abierto a la luz
de la verdad, huye de él, no te vaya a inducir al pecado; mas ruega por él y
sabe que no hay delito en tu amor. Y puesto que tu deseo es evitar la tentación,
te será ello tomado en cuenta como un merecimiento. Y no sufras y no llores,
porque en verdad te digo que la gracia del Redentor no te abandonará y que
tus plegarias te serán escuchadas; después del dolor, vendrán para ti días de
alegría.
Dicho esto, puso ambas manos sobre la cabeza de la joven y, alzando los
ojos al cielo, la bendijo. Y, en aquel instante, irradiaba su rostro una bondad
sobrehumana.
Arrepentido, Crispo empezó humildemente a disculparse.
—He pecado contra la misericordia —dijo—; mas yo pensé que ella, por el
hecho de dar albergue en su corazón a un amor terrenal, había negado a
Cristo…
—Yo le negué tres veces —replicó Pedro—. Y, sin embargo, Él me
perdonó y me dejó el encargo de apacentar sus ovejas.
—Y, además —continuó diciendo Crispo—, Vinicio es un augustano.
—Cristo ablandó corazones más endurecidos que el suyo —contestó
Pedro.
Entonces, Pablo de Tarso, que había guardado silencio hasta aquel
momento, llevó el índice a su pecho, y señalándose a sí mismo, dijo:
—Yo soy quien persiguió y apresuró la muerte de muchos siervos de
Cristo; yo, el que durante la lapidación de Esteban guardaba los vestidos de los
que le apedreaban; yo, el que me esforcé para arrancar de raíz la verdad en
todo el mundo habitado, y, sin embargo, el Señor me predestinó para que la
proclamase por todas partes. Y la he proclamado en Judea, en Grecia, en las
islas y en esta ciudad atea, en la cual mi primera morada fue una prisión. Y
ahora, llamado por Pedro, mi superior, vengo a esta casa con la misión de
doblegar una altiva cabeza e inclinarla hasta los pies de Cristo, de arrojar un
grano de la simiente del bien en ese terreno pedregoso que el Señor ha de

fertilizar, a fin de que rinda una cosecha abundante.
Y se levantó.
A Crispo, aquel diminuto jorobado le pareció en aquel momento lo que era
en realidad: un gigante que debía sacudir el orbe desde sus cimientos y que
uniría diferentes pueblos y naciones.

XXVIII
PETRONIO A VINICIO
Por favor, carissime, no imites en tus cartas a los lacedemonios, o a Julio
César. Si pudieras, por lo menos, escribir como Julio: Veni, vidi, vici, entonces
comprendería tu laconismo. Mas tu carta significa simplemente Veni, vidi,
fugi. Y puesto que semejante desenlace del asunto se halla en completa
oposición a tu índole y me dices que estuviste herido y te han sucedido cosas
extraordinarias, tu carta necesita una aclaración. No me fue posible dar crédito
a mis ojos cuando leí que ese gigante ligio había matado a Crotón con tanta
facilidad como podía matar un perro caledonio a un lobo en los desfiladeros de
Hibernia Ese hombre vale tanto oro como, pesa, y de él sólo depende que
llegue a ser favorito del César.
Cuando vuelva yo a la ciudad he de conocer más de cerca a ese ligio, y
haré fundir una estatua suya. Ahenobarbus ha de reventar de curiosidad
cuando yo le diga que es tomada del natural. Los cuerpos verdaderamente
atléticos están haciéndose cada día más raros en Italia y en Grecia, y del
Oriente no hay para qué hablar; los alemanes, aunque corpulentos, tienen los
músculos cubiertos de grasa y su volumen es superior a sus fuerzas. Pregunta
al ligio si él es una excepción, o si en su país existen más hombres como él;
por si alguna vez llega el caso de que tú y yo tengamos que organizar
oficialmente algunos juegos públicos, sería conveniente saber dónde podemos
encontrar cuerpos más fornidos.
Pero da gracias a los dioses de Oriente y de Occidente por haber salido
vivo de tales manos. Te has salvado, ciertamente, porque eres patricio e hijo de
un cónsul; mas todo cuanto ha sucedido me sorprende en sumo grado: ese
cementerio donde estuviste en medio de los cristianos, ellos mismos, él y la
manera de portarse contigo, la fuga de Ligia, y, finalmente, el estado de
inquietud y melancolía que deja traslucir tu lacónica misiva. Explícate, pues
hay muchas cosas que no entiendo, y si deseas que te diga la verdad, te diré
abiertamente que no comprendo a los cristianos, ni te entiendo a ti, ni a Ligia.
Y no te extrañe que yo, que de bien pocas cosas me preocupo en el mundo,

excepto de mi persona, te pida ahora con tanto interés estos informes. Es que
como he intervenido en todo este asunto tuyo, de ahí el que hasta hoy lo
considere como un asunto mío.
Escribe pronto, pues no puedo anticipar con certeza cuándo volveremos a
encontrarnos. En la cabeza de Barbas de Cobre los proyectos cambian como
los vientos de primavera. En la actualidad, mientras se halla en Benevento,
abriga el propósito de encaminarse directamente a Grecia, sin volver a Roma.
Tigelino, sin embargo, le aconseja que haga una visita a la ciudad siquiera
sea por poco tiempo, ya que el pueblo, anhelante más de lo usual de su
persona (léase «de pan y juegos»), puede sublevarse. Así, pues, ignoro lo que
va a suceder. Si Acaya llega a pesar más en la balanza, es posible que después
deseemos visitar Egipto. Yo insistiría con todas mis fuerzas en que tú vinieses,
pues considero que en el estado de tu espíritu los viajes y nuestros
entretenimientos serían para ti una especie de medicina, pero es probable que
no nos encontraras ya.
Considera, entonces, si en tal caso no sería preferible para ti, a la
permanencia en Roma, una temporada de reposo en tus propiedades de Sicilia.
Escríbeme detalladamente todo lo que te concierne, y adiós.
No agrego a mi carta ningún deseo especial, excepto el de tu salud, porque,
¡por Pólux!, no sé ni siquiera qué es lo que deseas.
Al recibir esta carta, Vinicio tuvo en principio la intención de no
contestarla. Pensó, entonces, que era innecesaria tal contestación, porque ésta
no beneficiaría a nadie en manera alguna, ni nada tampoco podría aclarar ni
resolver.
El desaliento se había apoderado de él, y le dominaba al mismo tiempo un
concepto pesimista acerca de la vanidad de las cosas humanas. Juzgó, por otra
parte, que Petronio era incapaz de comprenderle y que había sucedido algo
que tendía a separarlos el uno del otro. Ni siquiera lograba todavía ponerse de
acuerdo consigo mismo.
Cuando volvió del Transtíber a su espléndida insula de las Carenas se
hallaba extenuado, y durante los primeros días encontró una especie de
satisfacción en el descanso, en las comodidades y en la abundancia que le
rodeaban.
Pero ese bienestar duró muy poco tiempo. Pronto pudo convencerse de que
llevaba una vida vana y de que todo cuanto había constituido hasta entonces el
interés de su existencia había dejado de valer para él, o había quedado
reducido a proporciones casi imperceptibles.
Sentía como si en su alma se hubieran roto los lazos que antes le habían

ligado a la vida, sin que viniesen otros a ocupar su lugar. Y la idea de que bien
podía encaminarse a Benevento y de allí a Acaya y sumergirse en una vida de
molicie y de loco desenfreno le dejaba tan sólo una impresión de vacío.
—¿Para qué? —decía—. ¿Qué ganaré con ello?
Éstas fueron las primeras preguntas que pasaron por su cabeza. Y por
primera vez pensó, asimismo, que si se fuera a Benevento, hasta la
conversación de Petronio, su ingenio y su esmerada selección de las frases
propias para expresar cada pensamiento llegarían, acaso, a fastidiarle.
Pero la soledad también había empezado a hacérsele tediosa. Todos sus
conocidos se divertían con el César en Benevento; de modo que le era
necesario quedarse a menudo en casa, con la mente llena de ideas y el corazón
rebosando sentimientos que era incapaz de analizar.
Había, sin embargo, momentos en que juzgaba que si le fuera posible
conversar con alguna persona acerca de todo cuanto pasaba en su interior,
acaso sería capaz de abarcarlo mejor, de ponerlo en orden y darse mejor
cuenta de ello. Bajo el influjo de esta esperanza, y después de algunos días de
vacilación, se resolvió, por fin, a escribir a Petronio, y aun cuando no estaba
decidido a enviarle la carta se dirigió a él en los términos siguientes:
Es tu deseo que te escriba de modo más minucioso: convenido. No puedo
asegurarte, sin embargo, que me sea posible hacerlo también con más claridad,
porque existen algunos nudos que yo mismo no sé cómo podría desatarlos.
Te he contado ya mi permanencia entre los cristianos y la manera como
tratan a sus enemigos, entre los cuales tenían el derecho de contarnos a Quilón
y a mí. Te he hablado también de la bondad con que me atendieron durante el
tiempo que estuve postrado, y, finalmente, ya te he referido la desaparición de
Ligia.
No, querido, no me respetaron porque fuera hijo de cónsul. Esas
condiciones carecen de peso entre ellos, puesto que perdonaron a Quilón, a
pesar de que los insté yo mismo para que le enterraran en el jardín. Son gentes
como no se han visto en el mundo hasta ahora, y de igual modo sus
enseñanzas son desconocidas para nosotros. Nada más puedo agregar al
respecto sobre este punto y quien pretenda medirlos por nuestro propio rasero
se equivoca.
Te aseguro que si yo me hubiera encontrado en mi casa postrado en el
lecho con un brazo roto y atendido por los míos, aun cuando fueran los
miembros de mi propia familia, por supuesto habría disfrutado de mayores
comodidades, pero no me habrían hecho objeto de la mitad de los cuidados
que los cristianos me prodigaron. Sabe también esto: Ligia es como todos los
demás. Si hubiera sido mi hermana o mi esposa no podría haberme atendido

con mayor afecto.
Entonces la alegría inundaba mi alma, porque juzgué que sólo el amor era
capaz de inspirar una ternura semejante. Más de una vez advertí ese amor en
sus ojos y en su rostro, ¿y lo creerás?, en medio de aquellas gentes sencillas,
en aquel pobre aposento que hacía las veces de cocina y triclinio, me sentía
más feliz que en ninguna otra época de mi vida. No; yo no era para ella
indiferente, y aún hoy mismo me parece absurdo pensar de otra forma. Y, sin
embargo, esa misma Ligia abandonó en secreto, por causa mía, la casa de
Miriam. Y ahora yo permanezco sentado días enteros con la cabeza entre las
manos, preguntándome a mí mismo: «¿Por qué obro así?».
¿Te he escrito que le ofrecí espontáneamente devolverla a la casa de Aulo?
Ciertamente, ella me declaró que en la actualidad era imposible, porque Aulo
y Pomponia Grecina habían partido para Sicilia, y porque, de regresar a su
hogar, esa noticia, transmitida por los esclavos de casa en casa, llegaría hasta
el Palatino. El César, entonces, podría nuevamente arrancarla de casa de Aulo.
¡Eso era cierto!
Pero Ligia sabía que yo no volvería a perseguirla; que ya no había de
violentarla más; que, incapaz de renunciar a su amor o de vivir sin ella, estaba
dispuesto a llevarla a mi casa a través de la puerta adornada con guirnaldas y
sentarla en mi hogar, sobre la piel sagrada. ¡Y, sin embargo, huyó! ¿Por qué?
Ningún peligro la amenaza. Si no me amara, me habría rechazado. El día
precedente al de su fuga conocí a un hombre admirable, a un cierto Pablo de
Tarso, que me habló de Cristo y de sus enseñanzas con tal poder de
elocuencia, que cada una de sus palabras, sin quererlo él mismo, reducía a
polvo hasta los fundamentos de nuestra sociedad.
Ese mismo hombre me visitó después de la fuga de Ligia y me dijo: «Si
Dios abre tus ojos a la luz y aparta de ellos la nube, como de los míos la
apartó, comprenderás que ella ha obrado bien, y entonces, acaso vuelvas a
encontrarla». Y ahora me estoy devanando los sesos por llegar hasta el fondo
de esas palabras, como si las hubiera escuchado de boca de la Pitonisa de
Delfos.
A veces me parece que algo comprendo de su significado. Aunque los
cristianos aman a sus semejantes, abominan nuestra vida, nuestros dioses y
nuestros crímenes. De ahí el que huyera ella de mí, de un hombre que
pertenece a nuestra sociedad y con quien habría de compartir una vida
conceptuada como criminal por sus correligionarios. Dirás que, pudiendo ella
rechazar mis pretensiones, no tenía necesidad de alejarse de mí. Pero ¿y si me
amaba? En este caso deseaba huir del amor. Cuando pienso en ello me
acomete el deseo de enviar esclavos a todas las callejas de Roma con la orden
de gritar dentro de todas las casas: «Ligia, vuelve». Pero no acierto a

comprender por qué huyó. No le habría impedido yo que creyera en su Cristo.
Yo mismo le habría levantado un altar en el atrium. ¿Qué daño podía hacerme
otro dios? ¿Por qué no creer en Él, ya que no creo mucho en los antiguos
dioses?
Sé, a punto fijo, que los cristianos no mienten, y ellos afirman que Él
resucitó de entre los muertos. Pues bien: un hombre no puede resucitar de
entre los muertos.
Ese Pablo de Tarso, que es ciudadano romano, pero quien, como judío,
conoce las antiguas escrituras hebreas, me ha dicho que la venida de Cristo
había sido anunciada por los profetas desde hacía miles de años.
¡Todas éstas son cosas extraordinarias!; pero ¿acaso lo extraordinario no
nos rodea por todas partes? Las gentes no han cesado aún de hablar de
Apolonio de Tiana. La afirmación de Pablo de Tarso de que sólo hay un Dios y
no una verdadera asamblea de dioses, me parece razonable. Tal vez Séneca sea
de esta misma opinión, y antes que él muchos otros.
Cristo vivió, se entregó para que le crucificaran por la salvación del mundo
y resucitó de entre los muertos. Todo esto es perfectamente cierto. Y no veo,
en consecuencia, por qué razón hubiera yo de aferrarme a la opinión contraria,
ni por qué no habría de levantar a ese Dios un altar, si he de alzarle uno a
Serapis, por ejemplo. Y hasta creo que no me sería difícil aun el renunciar a
los demás dioses, puesto que ningún espíritu razonador cree actualmente en
ellos. Pero se conoce que ni aun todo esto satisface a los cristianos. No basta,
dicen, honrar a Cristo, menester es también vivir con arreglo a sus enseñanzas;
y he aquí que estoy a la orilla de un océano que, según sus mandatos, es
necesario atravesar a pie. Y si yo les prometiese hacerlo, comprenderían que
tal promesa era un simple conjunto de palabras vacías. Pablo me lo dijo así
abiertamente.
Tú sabes cuánto amo a Ligia y que nada hay que no hiciera por ella. Sin
embargo, aun cuando ella lo deseara, no podría yo alzar sobre mis hombros al
Soracto o al Vesubio, ni colocar en el hueco de la mano el lago Trasimeno, ni
hacer que mis ojos, de negros que son, se volvieran azules como los de los
ligios. Deseándolo ella, lo desearía también yo; mas no por eso estaría en mis
manos el poder hacerlo. No soy filósofo, mas tampoco soy tan necio como
acaso he podido parecerte más de una vez.
Pues bien, te digo lo siguiente: no sé cómo los cristianos se las arreglan
para vivir, pero sé que donde principia su religión concluye el poder de Roma,
concluye la misma Roma, concluye nuestro sistema de vida y concluye la
distinción entre vencidos y vencedores, entre ricos y pobres, señores y
esclavos; concluye el gobierno, concluye el César, concluye la ley, y el orden
del mundo concluye. Y, sobre todo esto, surge Cristo lleno de una misericordia

jamás conocida y de una bondad contraria a los instintos romanos. En realidad,
Ligia me interesa más que toda Roma junto con su poder, y ojalá se hundiera
el mundo con tal de poderla tener en mi casa. Pero éste ya es otro asunto. Para
los cristianos no basta estar de acuerdo con ellos tan sólo con palabras, sino
hay que sentir con toda el alma que la verdad está de su parte. Pero yo —y
tomo a los dioses por testigos— no puedo hacerlo. ¿Te das cuenta de lo que
esto significa? Hay algo en mi naturaleza que se estremece ante esa doctrina.
Y aunque mis labios la glorifiquen, y me amolde a sus mandamientos, el alma
y la razón me dirían que lo hago por amor a Ligia, y que si no fuera por ella no
existiría nada en el mundo más opuesto a mi manera de ser. Y es extraño que
un hombre como Pablo de Tarso lo comprenda. Y que se dé cuenta de ello el
viejo teurgo Pedro, el más importante de ellos y que fue discípulo de Cristo, a
pesar de toda su sencillez y de su bajo origen.
¿Y sabes lo que hacen? Rezar y pedir para mí eso que ellos llaman gracia,
pero yo sólo me siento dominado por la inquietud y por una nostalgia
creciente con respecto a Ligia.
Te he contado ya que Ligia se marchó en secreto, pero al irse me dejó una
cruz que ella misma había formado de varillas de madera de boj. Al despertar
la encontré junto a mi lecho. La conservo al presente en mi lararium y todavía,
cuando me acerco a ella, no sabría por qué, me parece como si tuviese algo de
divino y la miro con temor y reverencia. La amo, porque la mano de Ligia
unió las piezas de que se forma, y la aborrezco porque ella es quien nos
separa.
Se me figura, en ocasiones, que en todo este asunto obran encantamientos
de algún género y que el teurgo Pedro, aunque dice que no es más que un
simple pescador, es más grande que Apolonio y todos sus predecesores y que
nos tiene envueltos a todos —a Ligia, Pomponia Grecina y a mí— en la red de
sus encantamientos.
Me has escrito que en mi carta anterior se traslucían la inquietud y la
melancolía. Melancolía necesariamente debe de haber, porque he perdido a
Ligia otra vez; y hay inquietud porque en mí se ha verificado una
transformación. Sinceramente te digo que nada es más contrario a mi
naturaleza que esa religión, y, sin embargo, ya no me reconozco desde que
tropecé con ella. ¿Es encantamiento o amor? Circe transformaba los cuerpos
de los hombres al tocarlos, pero en mí es el alma lo que ha cambiado. Y nadie
ha podido operar este milagro sino Ligia, o, mejor dicho, Ligia por medio de
esa extraña religión que profesa.
Cuando volví a mi casa después de haber estado con ellos, nadie me
aguardaba. Los esclavos creían que estaba en Benevento, y no habría de
regresar tan pronto; de ahí que todo se hallara en el mayor desorden. Encontré

borrachos a los esclavos, quienes estaban dándose a sí mismos una fiesta en mi
triclinio. Antes que a mí, habrían esperado ver a la muerte, y te aseguro que
ésta les habría infundido menos terror que mi presencia. No ignoras que dirijo
mi casa con mano muy firme; así, pues, todos los que en ella se hallaban se
postraron de rodillas y algunos, incluso, se desmayaron de terror. ¿Y sabes
cómo procedí? En el primer momento quise pedir látigos y varillas de hierro
candentes; mas casi inmediatamente se apoderó de mí una especie de
vergüenza y —¿lo creerás?— de lástima por esos seres miserables. Entre ellos
hay esclavos viejos, a quienes mi abuelo Marco Vinicio trajo desde el Rin en
tiempos de Augusto. Me encerré, pues, solo en la biblioteca y allí vinieron a
mi cerebro extraños pensamientos: que después de lo que entre los cristianos
había visto y oído, no era propio que obrase yo con los esclavos como hasta
entonces: que también ellos eran personas. Por espacio de dos días estuvieron
llenos de mortal terror, en la creencia de que yo había retardado el tormento
con el propósito de darme tiempo para discurrir el más refinadamente cruel;
pero no los castigué porque me sentí incapaz de ello. Los llamé al tercer día y
les dije: Os perdono: tratad ahora, con un servicio esmerado, de reparar
vuestra falta. Y cayeron de rodillas a mis pies, llorosos los semblantes,
extendiendo hacia mí las manos entre ahogados gemidos, y me llamaron señor
y padre; y yo —con vergüenza te escribo esto— me sentí también conmovido.
Me parecía que, en aquel instante, veía el dulce rostro de Ligia y que con los
ojos llenos de lágrimas me agradecía aquel acto.
Y, proh pudor!, sentí a la vez que mis párpados se humedecían… ¿Sabes lo
que voy a confesarte? Esto: que no puedo ya vivir sin ella, que no soporto esta
soledad, que me siento muy desgraciado y que mi tristeza es mucho mayor de
lo que pudieras tú imaginar.
Y en cuanto a mis esclavos, hay algo que me ha llamado la atención. El
perdón que les otorgué no sólo no los volvió insolentes, sino que ni siquiera
perturbó la disciplina.
Una cosa he podido comprobar: que jamás el terror les hizo prestar
servicio más esmerado que el que ha seguido a la gratitud. Ahora, no sólo me
sirven bien, sino que parecen rivalizar entre ellos a quién adivina primero mis
deseos.
Y te hago mención de esta circunstancia porque, cuando el día anterior a
mi partida de la casa de los cristianos dije a Pablo que su religión daría por
resultado el que la sociedad se desplomara como se desploma un barril al que
se quitan los aros, me contestó: «El amor es un aro más sólido que el terror».
Y ahora veo que, en ciertos casos, su opinión puede ser la verdadera.
He tenido, asimismo, ocasión de comprobarlo en lo relativo a los clientes,
quienes, al saber mi regreso, acudieron presurosos a saludarme.

Tú sabes que jamás he sido tacaño con ellos; pero mi padre se mostraba,
por principio, altanero con los clientes y me enseñó a tratarlos de igual
manera. Mas ahora, cuando vi sus raídos mantos y sus semblantes famélicos,
experimenté un sentimiento semejante a la compasión. Les hice traer
alimentos y hasta conversé con ellos —llamando por su nombre a unos y
preguntando a otros por sus mujeres y por sus hijos—, y de nuevo en los ojos
de muchos vi lágrimas, y otra vez me pareció que Ligia estaba presenciando
aquello, y que lo aprobaba sintiéndose a la vez dichosa. ¿Es que el juicio me
estará flaqueando, o que el amor turba mis pensamientos? No sabría decirlo.
Mas sí, estoy seguro de esto. A todas horas me imagino que ella me ve desde
lejos; y temo ejecutar cualquier acto que, pudiera afligirla u ofenderla.
¡Sí, Cayo! Se ha operado un cambio en mi alma, y a veces creo haber
mejorado con ese cambio. Pero en otras me atormenta, pues temo que mi
virilidad y mi energía me hayan abandonado, dejándome inútil, no sólo para el
consejo, para el discernimiento y para las fiestas, sino también para la guerra.
¡Éstos son, evidentemente, verdaderos encantamientos!
Hasta tal punto me hallo transformado, que he de confesarte también lo
que vino a mi mente en los días en que yacía herido en el lecho: que si Ligia se
pareciese a Nigidia, a Popea, a Crispinilla o a nuestras mujeres divorciadas, si
fuese tan vil, tan humana, tan liviana como ellas, no podría amarla como al
presente la amo… Y puesto que la amo de tal manera, precisamente por lo
mismo que nos separa, ya adivinarás tú qué caos está formándose en mi alma,
cuál es la oscuridad que me rodea, por qué motivo no alcanzo a divisar alguno
de los caminos que a mi vista se presentan y qué distante me hallo de saber por
dónde he de empezar. Si la vida pudiera compararse con un manantial diría
que, en lugar de agua del río, del mío fluía incertidumbre. Vivo con la
esperanza de verla, y a veces me parece que así tiene que suceder… Dices qué
será de mí dentro de un año o dos. ¡No lo sé y no puedo adivinarlo!
No saldré de Roma. Me sería insoportable ahora la sociedad de los
augustanos; y, además, el único solaz en medio de mi pena y de mi
desasosiego es la esperanza de que me hallo cerca de Ligia y de que por
conducto de Glauco, el médico, quien ha prometido visitarme, o por medio de
Pablo de Tarso, he de tener noticias suyas de tiempo en tiempo. No; yo no
saldría de Roma ahora, aunque me ofrecierais el gobierno de Egipto.
Sabe también que he ordenado al escultor que me haga un monumento de
piedra en memoria de Gulo, a quien maté en un arranque de ira. Demasiado
tarde he pensado en que fue él quien me llevó de niño en sus brazos y me
enseñó a poner una flecha en un arco. No sé por qué cada vez que surge en mi
mente su recuerdo toma las formas del pesar y del remordimiento.
Si todo lo que antecede te sorprende, te digo que a mí no me sorprende

menos, pero te escribo la pura verdad. Adiós.

XXIX
Vinicio no obtuvo respuesta a esta carta. Petronio no escribía, sin duda,
creyendo evidente que de un día a otro podría el César ordenar el regreso a
Roma. Y, en efecto, la noticia de la vuelta del viajero imperial se extendió por
la ciudad con gran contento de la plebe, ansiosa de juegos y de la obligada
distribución de cereales y aceitunas que, en cantidades enormes, habían estado
acumulándose ya en Ostia.
Helio, el liberto de Nerón, anunció, por fin, al Senado el regreso del
emperador. Pero, habiéndose embarcado Nerón con su corte en Miceno,
efectuó su viaje lentamente, haciendo escala en las ciudades de la costa, con el
fin de tomar descanso y de exhibirse en los teatros.
Permaneció cerca de veinte días en Miturna y hasta pensó en volver a
Nápoles y aguardar allí la primavera, que en esa ciudad era más temprana y
cálida.
Durante todo este tiempo Vinicio vivió encerrado en su casa, pensando en
Ligia y en todos esos nuevos fenómenos que le ocupaban ahora el alma y
hacían afluir a ella ideas y sentimientos que antes le habían parecido absurdos.
De cuando en cuando, solamente recibía a Glauco, el médico, cada una de
cuyas visitas le llenaba de íntima alegría, porque en ellas podía hablar de
Ligia.
Glauco ignoraba, realmente, dónde había encontrado albergue la joven,
pero aseguraba a Vinicio que Ligia se hallaba bajo la solícita protección de los
jefes. Un día, también conmovido por la melancolía de Vinicio, Glauco le
refirió que Pedro había reprochado a Crispo la severidad con que éste echaba
en cara a Ligia su amor terreno.
Vinicio, al escuchar esto, palideció de emoción. Más de una vez había
pensado que Ligia no era indiferente a su amor; pero a menudo le asaltaban
dudas y temores.
Ahora, por primera vez, recibía la confirmación de sus anhelos y
esperanzas de labios extraños y, además, cristianos.
En el primer impulso de gratitud quiso volar a la presencia de Pedro. Mas
cuando supo que el apóstol no se hallaba en la ciudad, pues estaba
desempeñando su misión de propaganda en los alrededores, imploró a Glauco
que le llevase hasta él prometiéndole a cambio hacer espléndidos obsequios a

los pobres de la comunidad cristiana. Le parecía también que si Ligia le
amaba, ya no podría haber obstáculo alguno que los separara, pues él estaba
dispuesto a rendir homenaje a Cristo en cualquier momento. Y Glauco, aun
cuando trataba de convencerle para que se bautizara, no se aventuró al mismo
tiempo a darle seguridad de que, con sólo esto, conquistaría inmediatamente a
Ligia, y le decía que era menester desear la religión por sí sola, por amor a
Cristo y no con otros fines.
—Es necesario también tener un alma cristiana —agregaba.
Y aun cuando a Vinicio le irritaba siempre todo obstáculo, había empezado
a comprender que Glauco, como cristiano, decía lo que debía. No se daba él
mismo cuenta de que uno de los mayores cambios que había sufrido su
naturaleza consistía en que antes medía las cosas y las personas según su
propio egoísmo. Mas ahora, poco a poco, iba, comprendiendo que había ojos
que veían, corazones que sentían de distinta manera, de otra forma, y que la
razón no significaba lo mismo que el provecho personal.
A menudo sentía deseos de ver a Pablo de Tarso, cuyos discursos
despertaban su interés y le llenaban de inquietud. En su mente concertaba
argumentos encaminados a la refutación de sus enseñanzas, y se resistía
interiormente. Sin embargo, deseaba verle y escucharle. Pero Pablo se había
marchado a Aricia, y como las visitas de Glauco eran cada vez más raras,
Vinicio se consumía en una soledad permanente.
De nuevo empezó a recorrer las callejas inmediatas al Suburra y las
estrechas del Transtíber, con el secreto anhelo de ver a Ligia; siquiera fuese a
distancia. Y cuando perdió hasta esta esperanza, el tedio y la impaciencia
empezaron a morderle el corazón.
Por último, llegó un momento en que se dejó sentir en él su índole anterior,
con la pujante fuerza de la ola, que después de retroceder se lanza impetuosa
nuevamente hacia el borde de la playa. Le parecía que había sido un necio, sin
provecho alguno, al llenarse la cabeza de ideas que sólo causaban pesares, y
que debía aceptar de la vida lo que ésta le ofreciera. Y resolvió olvidar a Ligia,
o, por lo menos, buscar el placer y el disfrute de otras satisfacciones que no
podía ella procurarle.
Se daba cuenta de que esta prueba habría de ser final y decisiva; por eso se
entregó a ella con la energía ciega e impulsiva que le era peculiar. La vida
misma le impelía a ello.
La ciudad, adormecida y despoblada en el invierno, empezó a revivir ante
la esperanza del ya próximo regreso del César. Un solemne recibimiento le
aguardaba.
Y, entretanto, había llegado la primavera y se había derretido la nieve de

las cumbres de los montes Albanos al soplo de los vientos del África. Los
céspedes de los jardines se hallaban cubiertos de violetas. Las plazas y el
Campo de Marte se veían a diario llenos de gente que tomaba el sol, cuyo
calor iba en aumento. A lo largo de la Vía Appia, sitio habitual para
excursiones en coches a las afueras de la ciudad, había empezado el
movimiento de carros ricamente ornamentados. Se hacían ya paseos a los
montes Albanos. Las mujeres jóvenes, con el pretexto de ir a adorar a Juno en
Lanuvium o a Diana en Aricia, salían de sus casas e iban fuera de la ciudad en
busca de aventuras y compañía.
Un día Vinicio vio entre los carros de los caballeros uno espléndido: el de
Crisotemis, la amiga de Petronio, precedido por dos molosos. Iban rodeando a
la hermosa grupos de jóvenes y también de ancianos senadores, cuyo cargo los
había retenido en Roma.
La propia Crisotemis guiaba el carro, llevando las riendas de cuatro jacas
de Córcega y distribuyendo sonrisas a su alrededor y ligeros chasquidos con su
látigo de oro. Al ver a Vinicio refrenó sus caballos, le hizo subir a su carro y le
llevó a su casa, en donde hubo una fiesta que duró la noche entera. Allí bebió
tanto el joven, que no supo cuándo le habían conducido de regreso a su hogar.
Recordaba, sin embargo, que al hacer Crisotemis mención de Ligia en su
presencia él se había sentido herido, y, hallándose ya ebrio, le había vaciado
un vaso de Falerno en la cabeza. Pero al día siguiente, Crisotemis, quien, por
lo visto, había olvidado muy pronto aquella injuria, vino a visitarle y le llevó
por segunda vez a la Vía Appia. Luego se quedó a cenar en casa de Vinicio y
le confesó que desde hacía tiempo la tenía hastiada, no sólo Petronio, sino
hasta su mismo tocador de laúd, y que su corazón se hallaba, por fin, libre.
Durante una semana se los vio juntos, pero aquellas relaciones no
prometían ser duraderas.
Después del incidente del vaso de vino de Falerno jamás volvió a
pronunciarse entre ellos el nombre de Ligia, pero a Vinicio se le hacía
imposible sustraerse al recuerdo de la joven. Tenía continuamente la sensación
de que sus azules ojos le estaban observando. Se indignaba consigo mismo, ya
que no podía separarse de la idea de que entristecía a Ligia, ni de la pena que
estos pensamientos provocaban en él.
A raíz de la primera escena de celos con Crisotemis, que ésta provocara
por haber comprado Vinicio dos jovencitas sirias, la despidió de brusca
manera.
Mas no puso por ello término a su vida licenciosa y de placer, a la que
parecía seguir entregándose tan sólo por el despecho que le causaba la marcha
de Ligia.

Finalmente, se convenció de que el recuerdo de la joven no le abandonaba
un instante; de que era ella la única causa, tanto de sus actos buenos como de
los malos, y de que, verdaderamente, nada había en el mundo que ocupara su
alma sino ella.
El placer acabó por hastiarle dejándole sólo remordimientos. Por último, le
abandonaron el albedrío y la confianza en sí mismo, y cayó en una especie de
sopor del cual no pudieron arrancarle ni siquiera las noticias de la llegada del
César.
Nada le impresionaba ya; y ni siquiera fue a visitar a Petronio, hasta que
éste le mandó a su casa una invitación y su propia litera. Al ver a su tío, que le
acogió con agrado, contestó de mala gana a sus preguntas, pero sus
sentimientos y sus ideas, contenidos durante tanto tiempo, estallaron al fin,
brotando de sus labios en un torrente de palabras.
Una vez más contó a Petronio detalladamente la historia de sus pesquisas
en busca de Ligia, de su vida entre los cristianos, de todo cuanto había visto y
oído allí, de lo que había pasado por su cerebro y por su corazón, y,
finalmente, confesó, con amargura, que se hallaba sumergido en un caos, en
medio del cual comprendía que había perdido ya toda ecuanimidad y hasta el
don de discernir y de juzgar los hechos. Nada le atraía, nada le agradaba y no
sabía qué hacer, ni a qué dedicarse.
Se hallaba dispuesto a honrar y, al mismo tiempo a perseguir a Cristo;
comprendía la grandeza de sus enseñanzas, mas, al mismo tiempo, le
inspiraban una repugnancia irresistible. Comprendía que, aunque llegase a
poseer a Ligia, jamás podría haber en ella posesión completa: Cristo vendría
también a compartirla. Finalmente, vivía como si no viviera: sin esperanza, sin
mañana, sin creer en la felicidad. Rodeado de tinieblas, en medio de las cuales
buscaba, desorientado y a tientas, una salida, que se hallaba incapacitado de
encontrar.
Mientras hacía Vinicio su narración, Petronio había estado observando su
demudado rostro y sus manos, que, al hablar, extendía hacia delante de una
manera extraña, como si luchara por abrirse un camino a través de las
sombras. Y permaneció meditabundo por espacio de algunos instantes. Luego
se levantó repentinamente y, acercándose a Vinicio, le tomó con los dedos
algunos cabellos cercanos la oreja, diciéndole:
—¿Sabes que ya empiezan a verse canas en tus sienes?
—Es muy posible —contestó Vinicio—. No me extrañaría verme pronto
con la cabeza totalmente blanca.
Se sucedió un breve silencio.

Petronio era hombre de sólido criterio y más de una vez se había puesto a
meditar acerca del alma y de la vida del hombre. Pensaba que la vida, en
general, en medio de aquella sociedad de que ambos formaban parte, podía ser
exteriormente feliz o desgraciada, pero interiormente permanecía tranquila. De
la misma manera que un terremoto o un rayo podían derribar un templo, el
infortunio, a su vez, podía aniquilar una vida. Ésta, sin embargo, estaba
formada por líneas sencillas y armoniosas, exentas de toda complicación.
Sin embargo, de las palabras de Vinicio se desprendía algo más, y Petronio
se encontró por primera vez delante de una serie de problemas psicológicos
que nadie había logrado resolver hasta entonces. Y era hombre de suficiente
raciocinio para apreciar su importancia, pero aun con toda su habitual
sagacidad, se sentía ahora incapaz de dar una solución a las cuestiones
propuestas. Así pues, al cabo de un largo silencio, dijo, por fin:
—Esos deben de ser encantamientos.
—Yo también lo he creído así —contestó Vinicio—. Más de una vez me ha
parecido que nos han embrujado a los dos.
—¿Y si te dirigieras, por ejemplo, a los sacerdotes de Serapis? —dijo
Petronio—. Entre ellos, como sucede siempre entre los sacerdotes, existen
embaucadores, pero los hay también que han llegado a descubrir secretos
admirables.
Esto lo dijo sin el menor asomo de convicción y con voz insegura, porque
él mismo comprendía cuán vano y hasta ridículo debía de parecer ese consejo
en sus labios.
Vinicio se pasó la mano por la frente, y dijo:
—¡Encantamientos! Yo he conocido hechiceros que apelaban al influjo de
poderes desconocidos y subterráneos, en su provecho personal, y los he visto,
asimismo, emplear esas armas en perjuicio de sus enemigos; pero estos
cristianos viven en la pobreza, perdonan a sus contrarios, predican la sumisión,
la virtud y la misericordia; ¿qué provecho podrían, pues, reportarles los
encantamientos y para qué habrían de recurrir a ellos…?
A Petronio le contrariaba visiblemente el tener que confesarse a sí mismo
que, con toda su inteligencia, no tenía respuesta alguna que dar a esta
pregunta. Y no queriendo reconocerlo, dijo, por contestar algo:
—Es una secta nueva.
Y, un momento después, agregó:
—¡Por la divina moradora de los bosquecillos de Pafos, cómo acaba con la
vida todo esto! Tú admiras la bondad y la virtud de esas gentes; mas yo te digo
que son malos, porque son enemigos de la vida, al igual de las enfermedades y

la muerte. Bastantes enemigos tenemos ya; no necesitamos, pues, que vengan
a juntarse a ellos los cristianos. Ponte a contarlos: las enfermedades, el César,
Tigelino, la poesía cesárea, zapateros remendones que gobiernan sobre los
descendientes de los antiguos quirites, libertos que ocupan un asiento en el
Senado… ¡Por Cástor! ¡Tenemos ya bastante! Ésa es una secta destructora y
abominable… ¿Has intentado sacudir tu tristeza volviendo a disfrutar de la
vida?
—Lo he intentado —contestó Vinicio.
—¡Ah traidor! —dijo Petronio riendo—, las noticias se extienden con
mucha rapidez entre los esclavos; tú me has seducido a Crisotemis.
Vinicio hizo con la mano un ademán displicente.
—De todos modos te lo agradezco —dijo Petronio—. Voy a enviarle un
par de chinelas bordadas con perlas. En mi lenguaje amatorio eso quiere decir:
«Vete». Y a ti debo quedarte doblemente agradecido. Primero, porque no
quisiste aceptar a Eunice; segundo, porque me has librado de Crisotemis.
¡Escúchame! Tienes delante de ti a un hombre que se ha levantado temprano,
que ha disfrutado de los refinamientos termales, poseído a Crisotemis, escrito
sátiras y, en ocasiones, hasta entremezclado la prosa y el verso, pero que
también ha solido sentirse tan hastiado como el mismo César y a menudo
incapaz de sustraerse a los pensamientos más sombríos. ¿Y sabes cuál era la
causa? El haber estado buscando lejos lo que tenía cerca. Una mujer bonita
vale siempre lo que pesa en oro; pero si ama, por añadidura, llega a ser
inestimable. Tesoro semejante no podrás comprar ni con todas las riquezas de
Verres. Y yo me digo ahora: he de llenar mi vida de felicidad como se llena
una copa con el más exquisito vino que haya producido la tierra, y he de
apurar esa copa hasta que se me paralice la mano y palidezcan mis labios. Lo
que sobrevenga mañana no me importa; he aquí mi filosofía actual.
—Tú la has proclamado siempre; nada nuevo hay en ella.
—Sí, hay la parte sustancial, que antes me faltaba.
Y, al decir esto, llamó a Eunice, quien hizo su entrada exquisitamente
vestida de blanco. Ya no era la antigua esclava sino una diosa del amor y la
felicidad.
Petronio le abrió los brazos y le dijo:
—Ven.
Corrió Eunice entonces hacia él y, sentándose sobre sus rodillas, le rodeó
el cuello con los brazos y reclinó sobre su pecho su hermosa cabeza. Y Vinicio
vio subir a sus mejillas reflejos purpúreos y cubrir sus ojos una leve niebla.
Así formaban ambos un armonioso grupo simbólico de la dicha y el amor.

Petronio extendió la mano hacia un amplio vaso colocado sobre una mesa
que había próxima y, tomando de él un puñado de violetas, las esparció por la
cabeza, el seno y el manto de Eunice; y luego, apartando hacia un lado la
túnica que cubría los brazos de la joven, dijo:
—¡Dichoso quien, como yo, ha encontrado el amor envuelto en formas
semejantes! Me parece, a veces, que somos un par de dioses. ¡Mira, Vinicio!
¿Han creado líneas más maravillosas Praxiteles, Mirón o Escopas, o el mismo
Lisias? ¿O existirá en Paros, o en el Pentélico, un mármol como éste: tibio,
rosado y palpitante de amor? Hay gentes que encuentran placer en besar los
bordes de los vasos; mas yo prefiero buscar el placer allí donde reside
realmente.
Y empezó a acariciar con sus labios los hombros y el cuello de Eunice,
cuyo cuerpo se estremecía, en tanto que abría y cerraba los ojos con expresión
de dicha inenarrable.
Petronio levantó la primorosa cabeza de la joven y dijo, volviéndose a
Vinicio:
—Pero piensa y dime ahora: ¿qué son esos tétricos cristianos en
comparación con esto? Y si no eres capaz de apreciar la diferencia, vete con
ellos. Este espectáculo te curará.
Se le dilataron a Vinicio las aletas de la nariz, aspiró el aroma de las
violetas que llenaba toda la estancia y palideció al pensar que si pudiera pasear
de igual manera sus labios por los hombros de Ligia sería para él aquello como
una especie de inmensa delectación sacrílega, tras de la cual bien pudiera
derrumbarse el mundo. Y habituado ahora a una rápida percepción de los
fenómenos internos que en él se operaban, notó que, en aquel instante, en
Ligia, sólo en Ligia, pensaba.
—Eunice, divina mía —dijo Petronio—, hay que preparar guirnaldas para
nuestras cabezas, y un refrigerio.
Y cuando la joven hubo salido, repuso, dirigiéndose a Vinicio:
—Le ofrecí darle la libertad, ¿y sabes qué me contestó? «¡Prefiero ser tu
esclava, antes que mujer del César!». Y no la aceptó. Hube, entonces, de
concedérsela sin conocimiento suyo. El pretor me dispensó del trámite de
exigir su presencia. Y ella no sabe que hoy es libre, y, asimismo, ignora que
esta casa y todas mis joyas, con excepción de las gemas, le pertenecerán
cuando llegue mi muerte.
Luego se levantó, dio algunos paseos por la estancia y repuso:
—El amor es causa de transformaciones más radicales en unos hombres
que en otros, y hasta en mí ha operado cambios. Antes me gustaba el aroma de

la verbena, pero como Eunice prefiere las violetas, me gustan hoy más éstas
que todas las demás flores, y desde la llegada de la primavera vivimos tan sólo
esperando el perfume de las violetas.
Y aquí se detuvo delante de Vinicio y le preguntó:
—Y a ti, ¿continúa gustándote el nardo?
—Déjame en paz —contestó el joven.
—He deseado que veas a Eunice y te he vuelto a hacer mención de ella
porque acaso tú también estés buscando lejos lo que se halla cerca de ti. Es
posible que ahora mismo, en algunos de los aposentos de tus esclavas, haya
algún corazón ingenuo y leal que te esté consagrando sus latidos. ¿Por qué no
habrías de aplicar ese bálsamo a tus heridas? ¿Dices que Ligia te ama? Bien
puede ser. Mas, ¿qué clase de amor es ese que renuncia a amar? ¿No significa
ello más bien que hay otra fuerza más poderosa que su amor? No, querido,
Ligia no es Eunice.
A lo que Vinicio contestó:
—Y todo ello no es para mí sino un solo y único tormento. Te observé
cuando besabas en los hombros a Eunice y se me ocurrió entonces que si Ligia
me presentara alguna vez sus hombros desnudos no me importaría que,
enseguida, se abriese la tierra bajo nuestros pies. Pero también, ante esa sola
idea, se apoderó de mí una especie de sobrecogimiento medroso, como si
acabase de ofender a una vestal o intentara profanar a una deidad. Ligia no es
Eunice, mas yo no aprecio la diferencia de igual manera que tú. El amor ha
cambiado tus órganos olfatorios y prefieres hoy las violetas a las verbenas;
pero en mí ha cambiado el alma; y así es como, a pesar de mi estado anhelante
y miserable, prefiero que Ligia siga siendo lo que es, a que se parezca a las
demás mujeres.
Petronio se encogió de hombros.
—En ese caso, no puedes considerarte agraviado. Pero no lo comprendo.
—¡Cierto! ¡Cierto! —contestó Vinicio con acento febril—. ¡Nosotros no
podemos ya entendernos!
Se sucedió otro intervalo de silencio. Petronio exclamó, por fin:
—¡Ojalá el Hades se tragara a tus cristianos! Te han llenado de zozobra y
han aniquilado tu concepto de la vida. ¡Que el Hades los devore! Estás en un
error al creer que su religión es buena; porque el bien es todo lo que procura al
hombre la felicidad, a saber: la belleza, el amor, el poder; a esto llaman ellos
vanidad, y te equivocas al creer que son justos; porque si pagamos bien por
mal, ¿qué habremos de pagar por el bien? Y, además, si la recompensa es la
misma para una cosa como para otra, ¿por qué tomarse la molestia de ser

bueno?
—No, la recompensa no es la misma, y, según sus enseñanzas, empieza en
una vida futura, cuya duración no tiene límites.
—No entro en esa cuestión porque estimo que eso ya lo veremos si, acaso,
es posible ver sin ojos. Entretanto, considero que esos cristianos no sirven para
nada. Urso estranguló a Crotón porque Urso tiene músculos de bronce, y eso
se ve; pero los otros son unos estúpidos y el porvenir no puede pertenecer a los
estúpidos.
—Para ellos, la vida empieza con la muerte.
—Que es como si dijéramos: «El día empieza con la noche». ¿Tienes la
intención de volver a arrebatarles a Ligia?
—No, porque no puedo pagarle mal por bien, y he jurado que no lo haría.
—¿Entonces te propones abrazar la religión de Cristo?
—Deseo hacerlo, pero mi naturaleza no lo soporta.
—Pero ¿podrías olvidar a Ligia?
—No.
—Entonces, viaja.
En este momento anunciaron los esclavos que estaba dispuesto el
refrigerio; pero Petronio, creyendo que había tenido una buena idea, dijo
cuando se encaminaban al triclinium:
—Tú has recorrido una parte del mundo, pero sólo como un soldado que se
dirige presuroso a su destino, sin detenerse en el camino. Ven con nosotros a
Acaya. El César no ha renunciado a esa excursión. Y se detendrá en todas
partes en su camino, y cantará, y recibirá coronas, saqueará templos y volverá
triunfante a Italia. Esto, en cierto modo, simulará un viaje hecho por Baco y
Apolo en una misma persona. Habrá augustanos, augustanas y miles de
cítaras. ¡Por Cástor!, valdrá la pena presenciar el espectáculo, cuyo igual no ha
visto hasta la fecha el mundo entero.
Luego se colocó en el triclinio, delante de la mesa y al lado de Eunice, y
cuando un esclavo le colocó en la cabeza una guirnalda de anemones, continuó
así:
—¿Qué has visto tú al servicio de Corbulón? Nada. ¿Has recorrido
minuciosamente los templos griegos como yo, que empleé más de dos años en
ello, pasando de un guía a otro? ¿Has estado en Rodas y recorrido los sitios en
donde se alzaba el coloso? ¿Has visto en Panope, en la Fócida, la arcilla con la
que Prometeo creaba hombres; o en Esparta los huevos de Leda; o en Atenas

la famosa armadura sármata hecha de cascos de caballo; o en Eubea el casco
de Agamenón; o la copa a la que sirvió de modelo el seno izquierdo de
Helena? ¿Has visitado Alejandría, Menfis, las Pirámides? ¿Has visto los
cabellos que Isis se arrancó de la cabeza a impulsos de su dolor por Osiris?
¿Has oído las voces de Memnón? Amplio es el mundo y no todo concluye en
el Transtíber. Yo voy a acompañar al César, y en el viaje de regreso me
separaré de él para ir a Chipre, porque es el deseo de esta diosa mía de
cabellos de oro que vayamos a ofrendar juntos unas palomas a la divinidad de
Pafos; y has de saber que todo cuanto ella desea se cumple.
—Soy tu esclava —dijo Eunice.
Petronio reclinó la cabeza coronada de guirnaldas sobre el pecho de la
joven y dijo con una sonrisa:
—Entonces yo soy el esclavo de una esclava. ¡Sabe, divina mía, que te
admiro desde los pies a la cabeza!
Y luego, dirigiéndose a Vinicio, continuó:
—Ven con nosotros a Chipre. Pero ten presente que es menester que veas
antes al César. Malo es que todavía no te hayas presentado, y Tigelino, ya lo
sabes, ha de estar pronto para utilizar esta circunstancia en tu perjuicio. Cierto
que no abriga personalmente odio hacia ti: mas no puede amarte aunque sólo
sea porque eres mi sobrino… Diremos que has estado enfermo. Y es necesario
que meditemos bien lo que has de contestar, si él te preguntase algo acerca de
Ligia. Lo mejor será hacer un ademán desdeñoso y decir que la tuviste a tu
lado hasta cansarte de ella. Él comprenderá eso perfectamente. Dile también
que la enfermedad te ha retenido en casa; que tu fiebre aumentó en proporción
a tu desconsuelo por no haber podido ir a Nápoles a escuchar su canto, y que
lograste al fin mejoría estimulado por la esperanza de volver a oírle. Y no
temas en incurrir en exageraciones. Tigelino ha anunciado que inventará para
el César algo verdaderamente grande y sorprendente… Tengo miedo de que
me vaya a perder… Temo también tu estado de ánimo…
—¿Sabes tú —dijo Vinicio— que hay gentes que no temen al César y
viven tranquilas en el mundo como si él no existiera?
—Ya sé a quiénes te refieres: a los cristianos.
—Sí, solamente a ellos. Y, entretanto, nuestra vida…, ¿qué es nuestra vida,
sino un continuo terror?
—Déjame en paz con tus cristianos. No temen al César, porque él tal vez ni
siquiera ha oído hablar de ellos, y, en todo caso, los ignora, y le importan tanto
como un montón de hojas secas. Pero yo te digo que esas gentes son ineptas.
Tú mismo te has dado cuenta de esto: si sus enseñanzas repugnan a tu

naturaleza es porque presientes que son unos pobres de espíritu. Tú eres
hombre de otra clase de arcilla; así pues, en adelante, no te molestes, ni me
molestes a mí por su causa. Nosotros sabemos vivir y morir; en cuanto a ellos,
no se sabe lo que son capaces de hacer.
Estas palabras hicieron impresión en el ánimo de Vinicio; y al volver a su
casa se le ocurrió pensar que, verdaderamente, la bondad y la índole caritativa
de los cristianos era una prueba de su pobreza de espíritu. Porque le parecía
que gentes animadas de fuerza y dotadas de carácter no podrían perdonar de
esa manera. Y vino a su cerebro la idea de que ésta debía de ser la causa real
de la repulsión que en su alma de romano sentía por sus enseñanzas.
«¡Nosotros sabemos vivir y morir!», había dicho Petronio. En cuanto a ellos,
sólo sabían perdonar y no comprendían ni el verdadero amor, ni el odio
verdadero.

XXX
El César, al regresar a Roma, se sintió irritado por haber vuelto, y al cabo
de algunos días le dominó de nuevo el deseo de visitar la Acaya. Hasta llegó a
publicar un edicto en el que declaraba que su ausencia sería de corta duración,
y que los negocios públicos no sufrirían detrimento alguno por causa de ella.
En compañía de los augustanos, entre los cuales se hallaba Vinicio, se
encaminó al Capitolio y presentó allí ofrendas, a fin de hacer el viaje bajo
felices auspicios. Pero al segundo día, cuando visitaba el templo de Vesta,
ocurrió un suceso que le hizo modificar todos sus planes.
Temía Nerón a los dioses, aun cuando no creyera en ellos; temía
especialmente a la misteriosa Vesta, quien ahora le infundió tal pavor, que a la
vista de la divinidad y en presencia del fuego sacro se le erizaron
repentinamente los cabellos; castañetearon sus dientes, un estremecimiento
general recorrió todos sus miembros y cayó aterrorizado en los brazos de
Vinicio, que se hallaba detrás de él en aquel momento.
Inmediatamente fue sacado del templo y conducido al Palatino, donde
pronto se repuso; pero no abandonó el lecho en ese día. Y declaró, además,
con gran asombro de los presentes, que se veía en el caso de diferir su viaje,
pues la divinidad le había prevenido secretamente en contra de toda
precipitación.
Una hora después se anunciaba por toda Roma que, habiendo reparado el
César en la tristeza que se advertía en los semblantes de los ciudadanos de
Roma, y movido por el amor que les tenía, como el de un padre a sus hijos,

había dispuesto permanecer a su lado y compartir con ellos su destino y sus
placeres. El pueblo, regocijado ante tal resolución y seguro asimismo de que
no habrían de faltarle juegos y una distribución de trigo, se reunió en gran
número delante de las puertas del Palatino y prorrumpió en vítores en honor
del divino César. Éste se hallaba en aquel momento entretenido en jugar a los
dados con algunos augustanos. Interrumpiendo el juego, dijo:
—Sí, era necesario aplazar el viaje. Egipto y la dominación sobre el
Oriente, según las predicciones, no pueden escapárseme, y de esta manera
tampoco perderemos la Acaya. Daré orden de abrir el istmo de Corinto y
levantaré en Egipto monumentos tales que las pirámides a su lado han de
parecer juguetes para niños; haré construir una esfinge siete veces mayor que
la que mira al desierto fuera de Menfis; pero he de dar orden de que le pongan
mi cabeza. Y las edades futuras no hablarán de otra cosa que de ese
monumento y de mí.
—Con tus versos ya te has levantado a ti mismo un monumento no
solamente siete veces, sino veintiuna veces mayor que la pirámide de Keops
—dijo Petronio.
—¿Y con mi canto? —preguntó Nerón.
—¡Ah! ¡Si tan sólo fuera dado a los hombres erigirte una estatua como la
de Memnón, de la cual emergiera tu voz a la salida del sol! ¡Por todos los
siglos venideros los mares que rodean a Egipto se verían cubiertos de un
enjambre de barcos, en los cuales multitudes inmensas, procedentes de las tres
partes del mundo, vendrían a escuchar tu canto!
—¡Desgraciadamente, nadie podría realizar esto! —dijo Nerón.
—Pero, en cambio, puedes hacer tallar en basalto un monumento en que tú
figures dirigiendo una cuadriga.
—¡Cierto! ¡He de hacerlo!
—Y así dispensarás un nuevo don a la Humanidad.
—En Egipto me desposaré con la luna, que hoy esta viuda, y seré entonces
un verdadero dios.
—Y nos darás estrellas por esposas, y haremos una nueva constelación,
que se llamará la constelación de Nerón. Pero has de casar a Vitelio con el
Nilo, a fin de que pueda engendrar hipopótamos. Y a Tigelino dale el desierto;
en él será rey de los chacales.
—¿Y a mí qué me predestinas? —preguntó Vatinio.
—¡Que Apis te bendiga! Dispusiste juegos tan espléndidos en Benevento,
que no me es posible desearte nada malo. Haz un par de botas para la esfinge,

cuyas garras han de entumecerse con el relente; después de eso podrías
fabricarles sendos pares de sandalias a los colosos que forman calle delante de
los templos. Todos han de encontrar allí una ocupación adecuada a sus
aptitudes. Domicio Afer, por ejemplo, será el tesorero, ya que tan penetrados
estamos de su honradez. Pláceme sobre manera, César, que sueñes con Egipto;
pero me apena que hayas diferido tus recientes proyectos de viaje.
—Tus ojos mortales nada vieron, porque la deidad se hace invisible a los
hombres cuando le viene en deseo —repuso Nerón—. Sabe que estando yo en
el templo de Vesta se me aproximó la diosa y me dijo al oído: «Aplaza tu
viaje». Y ocurrió ello tan inesperadamente, que me infundió pavor, aun cuando
debiera estar agradecido a los dioses por la notoria solicitud con que sobre mí
velan.
—Todos nosotros nos aterrorizamos —dijo Tigelino—, y la vestal Rubria
se desmayó.
—¡Rubria —dijo Nerón—: Qué níveo cuello posee!
—Y noté su turbación a la vista del divino César.
—¡Cierto! Yo mismo reparé en ello. Eso es admirable. Hay algo divino en
cada una de las vestales, y Rubria es muy bella. Decidme —repuso luego,
después de un momento de meditación—: ¿Por qué temen las gentes a Vesta
más que a los otros dioses? ¿Qué significa esto? Aun cuando soy el Sumo
Sacerdote, el miedo se apoderó de mí por completo. Solamente recuerdo que
me caía de espaldas, y habría dado con mi cuerpo en tierra si alguien no me
hubiera sostenido. ¿Quién fue?
—Yo —contestó Vinicio.
—¡Oh tú, «fornido Marte»! ¿Por qué no fuiste a Benevento? Me dicen que
has estado enfermo, y por cierto realmente tienes demudado el semblante.
También he oído que Crotón te quiso matar. ¿Es eso cierto?
—Así es, y me rompió un brazo; mas yo me defendí.
—¿Con un brazo roto?
—Un cierto bárbaro vino en mi auxilio; era más fuerte que Crotón.
Nerón le miró con asombro y le dijo:
—¿Más fuerte que Crotón? ¿Acaso estás bromeando? Crotón era el más
hercúleo de los hombres; pero ahora, tenemos a Siphax, de Etiopía.
—Te digo, César, que yo le he visto con mis propios ojos.
—¿Dónde está esa perla? ¿No le han hecho ya rey de Nemea?
—No podría decírtelo, César. Le he perdido de vista.

—¿Y ni siquiera sabes de qué pueblo es oriundo?
—Como tuve un brazo roto, no me fue posible preguntar quién era.
—Búscamele y encuéntramele.
A lo que Tigelino dijo:
—Yo me encargaré de ello.
Pero Nerón siguió hablando a Vinicio:
—Te agradezco —le dijo— que me hayas sostenido, porque de caer, bien
hubiera podido romperme la cabeza. Hubo una época en que fuiste un buen
compañero; pero las campañas y el servicio a las órdenes de Corbulón te han
vuelto un tanto huraño; raras veces te veo… Y a propósito —agregó al cabo de
un momento—, ¿cómo está esa doncella tan estrecha de caderas de quien
estuviste enamorado y que hice sacar para ti de casa de Aulo?…
Vinicio se sintió confundido ante esta pregunta, mas Petronio vino en su
ayuda al instante, y dijo:
—Señor: apostaría yo que la ha olvidado ya. ¿No has reparado en su
confusión? Pregúntale más bien cuántas han venido sucesivamente a
reemplazarla desde entonces, y no te aseguro que pueda darte una respuesta
precisa. Los Vinicio son buenos soldados, pero aún mejores gallos; gustan de
las aves por bandadas. Castígale, señor, por eso no invitándole a la fiesta que
ha prometido Tigelino disponer en tu honor en el estanque de Agripa.
—No haré tal cosa. Y confío, Tigelino, en que allí no han de faltar
bandadas de beldades.
—¿Podrían estar las Gracias ausentes del sitio donde se halla presente
Amor? —repuso Tigelino.
—El tedio me martiriza —dijo Nerón—. Me he quedado en Roma por la
voluntad de la diosa; pero la ciudad me es insoportable. Partiré para Ancio.
Me ahogo en estas estrechas calles, con sus casas que parecen próximas a
desplomarse, y en medio de esas raquíticas arboledas. El aire viciado llega
hasta mi palacio y se infiltra a través de mis jardines. ¡Oh, si un terremoto
destruyese a Roma! ¡Si un dios irritado quisiera arrasarla hasta el nivel del
suelo! ¡Yo demostraría entonces al mundo cómo ha de construirse la ciudad
que es la cabeza del orbe y mi capital!
—César —contestó Tigelino—, tú has dicho: «¡Si algún dios irritado
quisiera destruir la ciudad!», ¿no es así?
—¡Justamente! ¿Y qué?
—Pero ¿no eres tú dios?

Nerón hizo un ademán de hastío, y dijo:
—Veremos lo que nos preparas en el estanque de Agripa. Después he de
partir para Ancio. Vosotros sois pequeños: por eso no comprendéis que yo
necesito cosas inmensas.
Y cerró los ojos, dando así a entender que necesitaba descanso. Los
augustanos empezaron entonces a retirarse. Petronio salió también,
acompañado de Vinicio, y le dijo:
—Estás, pues, invitado a tomar parte en la fiesta. Barbas de Cobre renuncia
a su viaje por el momento, y eso será motivo para que haga más locuras que
nunca; se establece ahora en la ciudad como en su propia casa. Es necesario,
por tanto, que tú también trates de hallar en las locuras que se preparan
distracción y olvido. Hemos conquistado el mundo y tenemos derecho a
divertirnos. Tú, Marco, eres un apuesto mozo y a ello en parte atribuyo la
inclinación que siento hacia ti. ¡Por Diana de Efeso!, si pudieses ver tus cejas
unidas y tu semblante, en el que se advierte la antigua sangre de los quirites. A
tu lado, los demás parecen libertos, y si no fuera por esa religión insensata,
Ligia estaría en tu casa hoy día. Intenta una vez más demostrarme que no son
esos cristianos los enemigos de la vida y de la Humanidad. Se han portado
bien contigo, de ahí el que se conciba tu agradecimiento; pero yo en tu lugar
detestaría esa religión y buscaría el placer dondequiera que pudiese
encontrarlo. Lo repito: eres un apuesto mozo y en Roma existe un verdadero
enjambre de mujeres divorciadas.
—Lo que me sorprende es que todavía no te hayas cansado de todo esto.
—¿Quién te ha dicho lo contrario? Desde hace mucho tiempo me cansa,
pero yo no tengo tus años. Además, tengo otros gustos, de que tú careces.
Amo los libros, que para ti no presentan el menor atractivo; me agrada la
poesía, que a ti te aburre; me placen los objetos de cerámica, las piedras de
valor y multitud de cosas en que tú ni siquiera detienes la vista; tengo un dolor
en la espalda, que a ti no te aqueja, y, finalmente, poseo a Eunice, mientras que
tú no has encontrado nada que se le parezca. Para mí es agradable la
permanencia en el hogar, en medio de mis obras maestras; de ti jamás
conseguiré hacer un hombre de verdadero sentido estético. Sé que en la vida
nunca he de encontrar ya nada superior a lo que actualmente poseo; y en
cuanto a ti, ni siquiera sabes en qué consiste lo que incesantemente esperas y
buscas. Si la muerte hubiese de venir a visitarte ahora, con toda tu melancolía
y todo tu valor, morirías lleno de asombro al convencerte de que te era
necesario abandonar este mundo; en cuanto a mí, aceptaría la muerte como
una necesidad lógica y con la convicción de que no existe en este suelo fruto
que no haya gustado. No quiere esto decir que me apresure a llegar al fin,
tampoco he de intentar retardarlo si viene: trataré simplemente de que sea

agradable. Hay en el mundo escépticos alegres. Para mí, los estoicos son unos
necios; pero el estoicismo curte a los hombres por lo menos, en tanto que tus
cristianos traen al mundo la melancolía, que es a la vida lo que la lluvia a la
Naturaleza. ¿Sabes la última noticia? Que durante los festejos de cuyo
programa se halla encargado Tigelino y que van a verificarse en el estanque de
Agripa, habrá lupanares y en ellos se reunirán las mujeres de las más nobles
casas de Roma. ¿No crees poder descubrir entre éstas alguna siquiera
suficientemente hermosa y capaz de aliviar tus penas? Y habrá también
doncellas que se presentarán por primera vez en sociedad como ninfas. ¡Este
es nuestro mundo cesáreo en Roma! Empieza a hacer calor; la brisa meridiana
calienta las aguas y salpica los cuerpos desnudos. Y tú, ¡oh Narciso!, sabe que
no habrá mujer alguna que pueda resistirte; ¡ninguna, aunque fuese una virgen
vestal!
Vinicio se llevó la mano a la frente, como un hombre alucinado por una
idea fija, y contestó:
—Qué suerte tendría si tal cosa encontrara.
—¿Y quién te ha puesto en ese estado sino los cristianos? Pero las gentes
cuya divisa es una cruz no pueden ser de otra forma. Escúchame: Grecia fue
hermosa y creó la sabiduría; nosotros creamos el poder; ¿qué es capaz de
crear, en tu concepto, su doctrina? Si lo sabes, explícamelo, porque, ¡por
Pólux!, no sabría adivinarlo…
—Parece como si abrigaras el temor de que llegue yo a hacerme cristiano
—dijo Vinicio, encogiéndose de hombros.
—Lo que temo es que arruines tu vida. Si no puedes ser griego, sé romano:
posee y goza. Nuestras locuras tienen cierto juicio, porque hay en ellas una
especie de amor a nosotros mismos. Desprecio a Barbas de Cobre, porque es
un bufón griego. Si él quisiera seguir siendo romano, reconocería que tiene
razón al permitirse todas sus locuras. Y ahora prométeme que si te encuentras
algún cristiano al volver a tu casa, le sacarás la lengua. Si es Glauco, el
médico, no ha de extrañar eso. Y adiós, hasta que volvamos a encontrarnos en
el estanque de Agripa.

XXXI
Los pretorianos rodeaban las arboledas que crecían junto a las orillas del
estanque de Agripa, a fin de que las multitudes de espectadores no se
agolpasen en número excesivo molestando al César y a sus huéspedes. Y todo
cuanto había en Roma de notable por su riqueza, hermosura y talento pensaba

asistir a la fiesta, que no había tenido antes igual en la historia de la ciudad.
Tigelino quiso compensar así al César la contrariedad sufrida al diferir su
viaje a la Acaya, superar a todos los anteriores festejantes de Nerón y probar
que nadie era capaz de divertirle tanto.
Teniendo en cuenta ese objeto, y aun desde los días en que se hallaba
acompañando al César en Nápoles, y después de Benevento, había iniciado sus
preparativos y despachado las órdenes oportunas para que de las más remotas
regiones de la tierra enviasen fieras, pájaros, peces raros y plantas, sin omitir
la vajilla y los manteles, que por su riqueza debían realzar el esplendor de la
fiesta. Las rentas de provincias enteras se consumían en la realización de estos
insensatos proyectos, mas el poderoso favorito, tratándose de ellos, no
vacilaba. Su influencia aumentaba de día en día. Y no era porque Nerón
quisiera más a Tigelino que a los otros, sino porque se hacía cada día más y
más indispensable.
Petronio le superaba infinitamente en cultura, intelecto y buen juicio, y en
la conversación conocía la mejor manera de entretener al César; mas, por
desgracia suya, superaba en su talento al César mismo, despertando con ello la
envidia de éste. Por otra parte, no podía ser un sumiso instrumento suyo en
materias de buen gusto. En cambio, cuando se hallaba Nerón delante de
Tigelino, jamás sentía el menor recelo. El mismo título de Arbiter
Elegantiarum, que se había conferido a Petronio, mortificaba el amor propio
de Nerón, porque ¿era posible que alguien tuviese, delante de él, derecho a
llevar tal calificativo?
Tigelino poseía bastante buen sentido para conocer sus propias
deficiencias, y comprendiendo que no podía competir con Petronio, Lucano u
otros de los augustanos que se distinguían por su alcurnia, sus talentos o su
ciencia, decidió eclipsarlos por medio de la flexibilidad en sus servicios, y
sobre todo por una magnificencia capaz de sorprender aun a la exaltada
imaginación de Nerón.
Dispuso, en consecuencia, dar la fiesta en una gigantesca balsa construida
con vigas doradas. Los bordes de esta balsa habían sido decorados con
espléndidas conchas del mar Rojo y del océano Índico, brillantes, con reflejos
perlados e irisados. Cubrían las orillas de la piscina grupos de palmeras,
arbolados de loto y rosales en plena florescencia. Había ocultas en medio de
éstos, de trecho en trecho, fuentes de agua perfumada, estatuas de dioses y
diosas, y jaulas de oro y de plata, llenas de aves de múltiples colores. En el
centro de la balsa se elevaba una inmensa tienda, o mejor dicho —para no
ocultar a los festejados a las miradas de los demás—, sólo el pabellón de una
tienda, hecho de púrpura siria, y que descansaba sobre columnas de plata.
Debajo de él se veían, brillando como soles, las mesas preparadas para los

invitados, llenas de cristalería de Alejandría, y ostentando una vajilla de valor
inestimable, botín recogido en Italia, Grecia y Asia Menor.
A la balsa, que, por la gran acumulación de plantas que sobre ella había,
semejaba a la vez una isla y un jardín, se hallaban amarrados con cuerdas de
púrpura y oro sendos botes que adoptaban la forma de cisnes, peces, gaviotas
y flamencos, y dentro de los que había sentados, junto a los pintados remos,
desnudos bogadores de uno y otro sexo, cuyas facciones y formas eran de
maravillosa hermosura y que llevaban el peinado al estilo oriental o recogido
en redes de oro.
Cuando Nerón llegó a la balsa principal, acompañado de Popea y los
augustanos, apenas se hubo sentado bajo el pabellón purpúreo de la tienda, se
soltaron las cuerdas de oro, y la balsa, con todos los invitados dentro, empezó
a moverse y a describir círculos en el estanque.
Otros botes la rodearon, y también otras balsas de menor tamaño, llenas de
mujeres que pulsaban arpas y cítaras, y cuyos rosados cuerpos, que tenían por
marco el horizonte azul del firmamento y de las aguas y los reflejos de los
áureos instrumentos, parecían absorber ese azul y esos reflejos abriéndose
como flores.
En los árboles de las riberas y desde el interior de fantásticos edificios
levantados expresamente para ese día y ocultos entre los bosquecillos, se
escuchaban músicas y cantos. El eco esparció los sones de los cuernos y de las
trompetas, que resonaban en los alrededores y en los bosquecillos.
El César mismo, con Popea a un lado y Pitágoras al otro, se hallaba
gratamente sorprendido, y especialmente al ver surgir entre los botes a jóvenes
esclavas ataviadas como sirenas, con mallas verdes que imitaban escamas,
prorrumpiendo en alabanzas al organizador de la fiesta. Pero al mismo tiempo,
por la fuerza del hábito, dirigió la vista hacia Petronio, deseando conocer la
opinión del «árbitro», quien se mostró obstinadamente impasible, y sólo
cuando el César le pidió de manera concreta su opinión dijo:
—Juzgo, señor, que diez mil mujeres desnudas hacen menos impresión que
una sola.
Pero la fiesta flotante dejó complacido al César por su novedad.
Asimismo se sirvieron tan exquisitos manjares, que la imaginación de
Apicio habría flaqueado a su vista, y vinos de tantas clases, que el mismo
Otón, quien acostumbrara servir hasta ochenta, habría ido a ocultar bajo las
aguas su vergüenza si hubiese sido testigo de tal magnificencia.
Además de las mujeres, se sentaron a la mesa los augustanos, entre los que
Vinicio sobresalía eclipsando a todos por su hermosura. En otro tiempo, sus

formas y su rostro denotaban con demasiado relieve al soldado profesional.
Pero ahora, y debido a sus padecimientos mentales y a los dolores físicos por
que acababa de pasar, se destacaban como cinceladas sus facciones, como si
hubiera pasado sobre ellas la inspirada mano de un maestro escultor. Su cutis
había perdido su anterior tinte moreno, conservando, sin embargo, el lustre
amarillento del mármol de Numidia. En sus ojos, agrandados, se advertía una
expresión melancólica. Únicamente su cuerpo, que parecía creado para la
armadura, conservaba sus poderosos contornos habituales; pero sobre el torso
de un legionario se alzaba la cabeza de un dios griego o, por lo menos, de un
patricio refinado y a la vez flexible y soberbiamente hermoso.
Petronio, al afirmar que ninguna de las augustanas querría o podría resistir
a Vinicio, había hablado como hombre de experiencia. Todas ellas, en efecto,
le miraban, sin exceptuar a Popea ni a Rubria, la vestal, a quien el César había
deseado ver en la fiesta.
Los vinos, helados en montecillos de nieve, pronto empezaron a llevar
calor a los corazones y a las cabezas de los comensales. De entre la espesura
de la orilla aparecían a cada instante botes que tenían la forma de cigarras o de
mariposas. Y luego, la superficie azul del estanque se vio así poblada de un
enjambre de mariposas. Aquí y allá, sobre los botes, revoloteaban palomas y
otras aves de la India y del África, sujetas por cordelitos azules o por hilos de
plata.
El sol había recorrido ya la mayor parte del firmamento; pero hacía un día
caluroso, aunque era a principios de mayo.
La superficie del estanque se ondulaba al golpe de los remos que azotaban
el agua siguiendo el compás de la música; pero en el aire no se advertía el más
leve soplo; los árboles se mantenían inmóviles, mudos y embelesados
espectadores de lo que sucedía sobre las aguas. Y la balsa proseguía dando
vueltas en el estanque, conduciendo su carga de invitados, cada vez más
borrachos y estrepitosos.
No había llegado la fiesta a la mitad de su curso aún, cuando dejó ya de
observarse el orden en que se hallaban todos sentados a la mesa. El César dio
el ejemplo, levantándose y ordenando a Vinicio que dejara el asiento que
ocupaba al lado de Rubria. Nerón lo ocupó entonces y aproximándose a la
vestal empezó a hablarle al oído.
Vinicio llegó así a encontrarse próximo a Popea, quien extendió el brazo
hacia el joven y le pidió que asegurara el brazalete que se le había
desprendido. Y al hacerlo así Vinicio, con mano un tanto temblorosa, dejó caer
Popea sobre él, entre sus largas pestañas, una mirada fingidamente pudorosa y
movió la gentil cabeza rubia con mudo ademán de resistencia.

Entretanto el sol había aumentado y enrojecido, hundiéndose lentamente
por detrás de las copas de los árboles. Los invitados, en su mayor parte, se
hallaban ya ebrios. La gran balsa efectuaba ahora sus vueltas aproximándose
cada vez más a la orilla, en la que, por entre los arbustos y las flores, se veían
grupos de individuos, disfrazados de faunos o sátiros, tocando flautas, gaitas y
tambores, junto a otros grupos de doncellas que representaban ninfas, dríadas
y hamadríadas.
La oscuridad llegó por fin, entre los gritos y las aclamaciones que en honor
de la Luna procedían de la tienda. Al mismo tiempo, la luz de un millar de
lámparas se difundió por los arbolados. Desde los lupanares esparcidos sobre
la ribera irradiaba a la vez otro enjambre de innumerables luces, y sobre las
azoteas se destacaban nuevos grupos formados por las esposas y las hijas de
las más nobles casas romanas.
Y con voces y ademanes libres incitaban a los hombres a que fuesen a
reunirse con ellas.
La balsa, por fin, se aproximó a la orilla. El César y los augustanos
desaparecieron por entre los arbolados, se diseminaron en lupanares y tiendas
ocultas entre los bosques y en grutas artificialmente dispuestas en la
proximidad de fuentes y manantiales. La locura se apoderó de todos; nadie
sabía adónde había ido el César; nadie podía distinguir, en medio de aquel
desorden, a un senador de un caballero, de un danzante o de un músico.
Los sátiros y los faunos daban caza a las ninfas y las llamaban a voces. Y
golpeaban las lámparas con sus tirsos a fin de apagarlas. Reinaba ya a trechos
la oscuridad entre los árboles. Y por todas partes se oía el rumor de risas, de
gritos y susurros o respiraciones anhelantes.
En una palabra, Roma, hasta ese día, jamás había presenciado escenas
semejantes.
Vinicio no estaba ebrio, como el día de la fiesta dada en el palacio del
César, y a la que también había concurrido Ligia; pero se hallaba exaltado y
llegó a sentirse embriagado por la vista de cuanto a su alrededor iba
ocurriendo. Por último se apoderó de él también la fiebre del placer.
Y entonces se precipitó al bosque y, acompañado de otros, trató de elegir
entre las dríadas la más hermosa. Y bandadas de éstas, renovadas
incesantemente, pasaban y pasaban por delante de él corriendo, gritando y
cantando, perseguidas por faunos, sátiros, senadores y caballeros y por los
sones de alegres músicas.
Viendo, por fin, un grupo de doncellas conducidas por una ataviada en
traje de Diana, se precipitó hacia ella con el propósito de examinar más de
cerca a la diosa. Y en aquel momento sintió que el corazón se le oprimía. Le

pareció que en aquella deidad, con la luna sobre su cabeza, se veían retratadas
las facciones de Ligia. Las muchachas cercaron a Vinicio y empezaron a dar
vertiginosas vueltas a su alrededor. Luego, queriendo evidentemente incitarle a
que corriese tras ellas, huyeron cual manada de ciervas. Pero el joven
permaneció como enclavado en aquel sitio, palpitante el corazón, sin aliento;
porque, aunque se había dado cuenta de que Diana no era Ligia y de que, vista
de cerca, ni se le parecía, la impresión demasiado fuerte que acababa de sufrir
le había dejado sin fuerzas.
Y de pronto se halló dominado por un anhelo vehemente, profundo,
insuperable, como no había sentido en la vida. Y el amor de Ligia invadió su
pecho como una ola inmensa. Jamás la joven le había parecido más amada,
más pura y digna de adoración que en medio de aquel bosque de rebosante
locura y salvaje desenfreno.
Un momento antes había deseado beber también en aquella copa. Pero
ahora le dominaba una impresión de invencible disgusto y repugnancia. Sentía
que le asfixiaba aquel ambiente de infamia; su pecho ansiaba respirar el aire
puro, y sus ojos ver las estrellas que en aquel momento ocultaba la espesura de
aquel siniestro arbolado… Y resolvió huir de allí; mas apenas había empezado
a poner en práctica su propósito cuando notó que delante de él se alzaba una
figura con el rostro oculto tras un velo que le puso las manos sobre los
hombros y le dijo al oído, en tanto que al rostro de Vinicio llegaba como una
oleada de fuego su aliento abrasador:
—¡Te amo! ¡Ven! Nadie nos conocerá; ¡apresúrate!
A Vinicio le pareció que despertaba de un sueño y dijo:
—¿Quién eres?
Ella reclinó el pecho sobre él y repuso, insistiendo:
—¡Pronto! ¡Mira cuán solitario es ese sitio…, y yo te amo! ¡Ven!
—¿Quién eres? —repitió.
—¡Adivínalo!
Y al decir esto juntó febrilmente sus labios a los labios de Vinicio a través
del velo, atrayendo hacia sí al mismo tiempo la cabeza del joven, hasta que,
por fin, pareció faltar el aliento a la mujer y, nerviosamente, apartó de él su
rostro.
—¡Noche de amor! ¡Noche de locura! —dijo, insuflando ansiosa y
rápidamente aire a sus pulmones—. ¡Hoy estamos libres! ¡Hoy soy tuya!
Este discurso enardeció a Vinicio y le llenó de zozobra. Su alma y su
corazón se hallaban en otra parte; en todo el mundo, nada existía para él,

excepto Ligia. Así pues, empujando suavemente hacia atrás la velada figura,
dijo:
—Quienquiera que seas, amo a otra; ¡no te quiero!
—Quítame el velo —dijo ella, inclinando hacia el joven la cabeza.
En ese momento se sintió un leve roce por entre las hojas de mirto. Y la
mujer velada se desvaneció como una visión; pero a lo lejos pudo oírse su risa
extraña y siniestra.
Petronio se hallaba junto a Vinicio.
—He oído y he visto —dijo.
—Vámonos de aquí…
Así lo hicieron. Sucesivamente fueron dejando atrás los lupanares
profusamente iluminados, las arboledas y la línea de pretorianos montados,
hasta llegar al punto en donde aguardaban las literas.
—Yo te acompañaré —dijo Petronio.
Y se sentaron juntos en la litera.
Durante todo el camino se mantuvieron silenciosos, y sólo cuando se
hallaron en el atrium de la casa de Vinicio preguntó Petronio:
—¿Sabes tú quién era ella?
—¿Rubria acaso? —preguntó Vinicio, disgustado ante la sola idea de que
Rubria fuese una vestal.
—No.
—¿Entonces quién?
Petronio bajó la voz y dijo:
—El fuego de Vesta ha sido profanado, porque Rubria estuvo con el César.
Pero la que se acercó a ti —y aquí calló un instante— fue la divina Augusta —
siguió un momento de silencio, y luego repuso Petronio—: No pudo el César
ocultar a Popea su inclinación hacia Rubria: de aquí que aquélla quisiera tal
vez tomar por ello venganza. Pero llegué yo a estorbarlo. Si hubieras
reconocido a la emperatriz y rehusado acceder a sus solicitaciones, te habrías
perdido irremediablemente, y no sólo a ti, sino a Ligia, y acaso a mí también.
—¡Estoy harto de Roma, del César, de sus fiestas, de la Augusta, de
Tigelino y de todos vosotros! —prorrumpió Vinicio—. ¡Me estoy ahogando!
¡Yo no puedo ya seguir viviendo así, no puedo! ¿Me entiendes?
—¡Vinicio, estás perdiendo el sentido, el juicio, la moderación!

—¡Sólo a ella amo en el mundo!
—¿Y qué?
—Eso: que no deseo ningún otro amor. No quiero ni vuestra vida, ni
vuestras fiestas, ni vuestras impudicias, ni vuestros crímenes.
—¿Qué te sucede? ¿Acaso te has vuelto cristiano? El joven se oprimió la
cabeza con ambas manos y repitió con desesperado acento:
—¡Todavía no! ¡Todavía no!

XXXII
Petronio se encaminó a su casa encogiéndose de hombros y grandemente
disgustado. Le parecía evidente ahora que entre él y Vinicio no podría existir
ya inteligencia posible desde que sus almas se habían separado por completo.
Hubo un tiempo en que Petronio ejercía un gran ascendiente sobre el joven
soldado. Había sido para él un modelo en todo, y con frecuencia unas cuantas
palabras irónicas suyas bastaban para refrenar a Vinicio o para inducirle a
tomar una resolución cualquiera.
Ahora, nada quedaba de todo eso, y tan trascendental era el cambio, que
Petronio ni siquiera intentó poner en práctica sus antiguos medios, sintiendo
ya que su ironía y su ingenio habrían de resbalar sobre los nuevos principios
que el amor y el contacto con el incomprensible mundo de los cristianos había
inculcado en el alma de Vinicio. Comprendió aquel veterano escéptico que
había perdido la llave de esa alma. Y esto le llenó de contrariedad y hasta de
temor, el cual llegó al colmo al reflexionar acerca de los episodios sucedidos
esta noche.
«Si de parte de la Augusta no ha sido éste un fugaz devaneo, sino un deseo
más duradero —pensó Petronio—, ha de suceder una de estas dos cosas: o
Vinicio no se le resistirá, y en este caso puede sobrevenir su ruina a
consecuencia de cualquier accidente, o, lo que se halla en armonía en su actual
disposición de ánimo, se le resistirá, y entonces su ruina será cierta, y acaso
también la mía, precisamente porque soy yo su pariente, y porque la Augusta,
envolviendo en su odio a toda la familia pondría del lado de Tigelino el peso
de su influencia. Por cualquiera de ambos rumbos, el asunto presenta mal
aspecto».
Petronio era hombre valeroso y no tenía miedo a la muerte; pero ya que
ésta nada le ofrecía, no sentía el menor deseo de provocarla.
Así pues, al cabo de largas meditaciones decidió, por fin, que sería más

conveniente y más seguro hacer que Vinicio emprendiese un viaje
marchándose de Roma. ¡Ah! Y si, además, pudiera darle a Ligia para el
camino, lo haría con la mayor satisfacción. Suponía que no resultaría muy
difícil convencer a Vinicio. Y extendería entonces por el Palatino la noticia de
una nueva enfermedad de Vinicio, alejando así el peligro de la cabeza de su
sobrino y de la suya.
La Augusta ignoraba si había sido reconocida por Vinicio; probable era,
pues, que supiera que no había sido descubierta, y en tal caso no habría sufrido
su vanidad gran cosa hasta entonces. Pero la situación podría modificarse en el
porvenir y era necesario evitar el peligro.
Petronio deseaba, ante todo, ganar tiempo, comprendiendo que, apenas el
César hubiera partido para la Acaya, Tigelino, que no era nada entendido en
materias de arte, vendría a quedar allí en segundo lugar y perdería su
influencia. En Grecia, Petronio estaba seguro de triunfar sobre cualquier otro
rival. Entretanto decidió velar sobre Vinicio e interesarle en el viaje.
Durante varios días estuvo, además, pensando que si llegase a obtener del
César un edicto por el cual se hiciera salir de Roma a los cristianos, Ligia
abandonaría la ciudad en unión de los demás confesores de Cristo, y tras de
ellos iría también Vinicio. Y entonces no habría necesidad de convencerle. En
efecto, no hacía todavía mucho tiempo, y con motivo de perturbaciones
suscitadas por el odio de los judíos a los cristianos, Claudio, en la
imposibilidad de distinguir a los unos de los otros, había perseguido a los
judíos. ¿Por qué no haría Nerón lo mismo con los cristianos? Sin ellos habría
más espacio, más tranquilidad en Roma.
Después de aquella fiesta flotante, Petronio vio todos los días a Nerón,
tanto en el Palatino como en otras casas. Sugerirle la medida ideada era fácil,
porque el César jamás rechazaba indicación alguna que pudiera traer perjuicio
o ruina a los demás. Tras de mucha deliberación, Petronio dispuso
minuciosamente los detalles de su plan. Prepararía una fiesta en su propia
casa, y en medio de ella persuadiría al César a que promulgara el edicto, y
hasta tenía la esperanza, en modo alguno infundada, de que el César le
confiaría la ejecución de ese edicto. Enviaría, por ejemplo, a Ligia a Bayas,
con todas las consideraciones debidas a la amante de Vinicio, suministrando
así a los jóvenes la oportunidad de que allí se amaran y se entretuvieran con
sus prácticas cristianas todo el tiempo que quisieran.
Entretanto, visitaba con frecuencia a Vinicio; primero, porque, a pesar de
todo su egoísmo romano, le era imposible prescindir de su inclinación hacia el
joven tribuno, y segundo, porque deseaba persuadirle de que hiciera el viaje.
Vinicio se fingió enfermo y no se dejó ver en el Palatino, donde cada día se
proyectaban nuevos planes.

Por último, Petronio escuchó de los mismos labios del César que dentro de
tres días partiría sin falta para Ancio.
A la mañana siguiente, a primera hora, fue a dar noticia de ello a Vinicio,
quien le mostró una lista de las personas enviadas a Ancio, lista que le había
traído aquella mañana uno de los libertos del César.
—Mi nombre figura en ella, y también el tuyo —dijo Vinicio—. Has de
encontrar esta misma lista en tu casa a tu regreso.
—Si no estuviese yo entre los invitados —contestó Petronio— significaría
que me había llegado ya la hora de morir, y no espero que tal suceda antes del
viaje a la Acaya. Todavía he de ser harto útil a Nerón. Apenas acabamos de
llegar a Roma —agregó, recorriendo la lista—, y ya nos vemos obligados a
partir de nuevo, a hacer el camino de Ancio. Pero es necesario ir, porque ésta
no es tan sólo una invitación; es, asimismo, una orden…
—¿Y si alguien se negase a obedecer?
—Se le invitaría de otra forma a emprender un viaje notablemente más
largo, el viaje de donde no se vuelve. ¡Es una lástima que no hayas seguido mi
consejo y salido de Roma a tiempo! Ahora tendrás que ir a Ancio.
—Ahora tengo que ir a Ancio. ¡Considera en qué tiempo vivimos y qué
viles esclavos somos!
—Sólo ahora te das cuenta de ello.
—No. Mas tú me has demostrado que las enseñanzas cristianas constituyen
uno de los enemigos de la vida, puesto que la encadenan. Pero ¿podrán ser
esas cadenas más fuertes que las que llevamos nosotros? Tú has dicho:
«Grecia ha creado la sabiduría y la belleza, y Roma, el poder». ¿Querrás
decirme ahora dónde está ese poder?
—Llama a Quilón y discute con él. Hoy no tengo ningún deseo de
filosofar. ¡Por Hércules! No he sido yo el creador de estos tiempos y, por
tanto, no me incumbe responsabilidad alguna en ello. Hablemos de Ancio.
Debes saber que te espera un gran peligro, y que para ti sería preferible quizá
medir tus fuerzas con Urso, el que aplastó a Crotón, antes que ir allí. Sin
embargo, no puedes prescindir de hacerlo.
Vinicio hizo un ademán negligente con la mano y dijo:
—¡Peligro! Todos nosotros llevamos una vida errante por entre las
sombras de la noche y no pasa momento sin que alguna cabeza se hunda en
ella.
—¿He de enumerarte a todos los que han tenido un poco de juicio y, por
consiguiente, a despecho de los tiempos de Tiberio, Calígula, Claudio y

Nerón, han llegado a vivir ochenta y noventa años? Sírvate, entre otro, de
ejemplo hasta un hombre como Domicio Africano. Ha visto llegar
tranquilamente la vejez, aun cuando en toda su vida no haya sido otra cosa que
un criminal y un villano.
—¡Acaso por eso! ¡Acaso por esa misma razón ha vivido! —contestó
Vinicio; a continuación empezó a recorrer la lista y leyó—: Tigelino, Vatinio,
Sexto, Afer, Aquilino Régulo, Suilio Nerulino, Eprio Marcelo, y así
sucesivamente. ¡Qué asamblea de malhechores y de pícaros! ¡Y decir que son
éstos quienes gobiernan el mundo! ¿No les vendría mejor dedicarse a exhibir
por pueblos y aldeas una divinidad egipcia o siria, al son de los sistros, y
ganarse el pan diciendo la buenaventura o bailando?
—O exhibiendo monos sabios, perros calculadores o algún asno flautista
—agregó Petronio—. Todo eso es cierto; pero hablemos de algo más
importante. Préstame toda tu atención y escucha. Yo he dicho en el Palatino
que estás enfermo, imposibilitado para salir de casa, y, sin embargo, tu nombre
figura en la lista, lo cual prueba que en palacio hay alguien que no da crédito a
mis consejos y que ha tomado participación en esto expresamente. A Nerón
bien poco le importa el asunto, puesto que tú eres simplemente un soldado sin
nociones de poesía ni de música y con el que sólo se puede hablar de las
carreras del Circo. De manera que habrá sido Popea quien ha hecho figurar allí
tu nombre, y eso significa que el deseo que hacia ti la impulsó no ha sido un
capricho pasajero y que persiste en hacer tu conquista.
—Es una intrépida Augusta.
—Lo es realmente, porque ello puede ser causa de tu ruina irreparable. Sin
embargo, ojalá Venus le inspire cuanto antes algún otro amor; pero entretanto,
puesto que la emperatriz te desea, debes observar la mayor cautela. Barbas de
Cobre ha empezado a cansarse ya de ella: prefiere al presente a Rubria o a
Pitágoras; pero, por consideración a sí mismo, bien podría descargar sobre
vosotros la más terrible venganza.
—Cuando nos hallamos bajo aquellos árboles no supe yo quién me
hablaba; pero tú alcanzaste a escuchar nuestra conversación. Yo dije que
amaba a otra y no la quería a ella. Eso ya bien lo sabes.
—Te imploro, por todos los dioses infernales, que no pierdas los restos de
juicio que te hayan dejado los cristianos. ¿Cómo es posible vacilar cuando se
trata de elegir entre una ruina probable y una ruina cierta? ¿Acaso no te he
dicho ya que si hubieras herido la vanidad de la Augusta no habría para ti
salvación? ¡Por el Hades! Si la existencia te es al presente odiosa ábrete de una
vez las venas o clávate la espada, porque si llegas a ofender a Popea, bien
pudiera estarte reservada una muerte mucho menos cómoda. En otro tiempo
era más agradable conversar contigo. ¿De qué se trata? ¿Qué puede sucederte?

¿Acaso esta aventura podría ocasionarte pérdida alguna o privarte de seguir
amando a Ligia? Ten presente, además, que Popea la vio en el Palatino. No le
sería difícil adivinar cuál es la causa de que tú rechaces favor tan eminente y
es capaz de buscar y encontrar a esa joven aun debajo de la tierra. Serás el
causante no sólo de tu propia ruina, sino también de la ruina de Ligia.
¿Entiendes?
Vinicio, entretanto, escuchaba con aire distraído, como si pensara en otra
cosa, y, por último, dijo:
—Necesito verla.
—¿A quién? ¿A Ligia?
—Sí, a Ligia.
—¿Sabes dónde se encuentra?
—No.
—¿Entonces te propones dar de nuevo comienzo a tus pesquisas en
antiguos cementerios y hasta más allá del Tíber?
—No lo sé; pero necesito verla.
—Bien; aunque cristiana, es posible que tenga más juicio que tú, y así ha
de ser indudablemente, a menos que desee tu ruina. Vinicio se encogió de
hombros y dijo:
—Ella me salvó de las manos de Urso.
—Entonces apresúrate, porque Barbas de Cobre no ha de aplazar su
partida. Y las sentencias de muerte pueden también dictarse en Ancio.
Pero Vinicio ya no oía. Un solo pensamiento le preocupaba: tener una
entrevista con Ligia; de ahí que se pusiera a pensar sobre la manera de
conseguirlo.
Entretanto ocurrió un suceso que eliminaría sobre este particular toda clase
de dificultades. Quilón volvió de manera inesperada al día siguiente a su casa.
Iba andrajoso y miserable, había señales de hambre y de pobreza en su
demacrado rostro y en su raído traje; pero los sirvientes, que no habían
olvidado la orden anterior de admitirle a todas horas del día o de la noche, no
se atrevieron a detenerle. Así pues, fue directamente al atrium y, poniéndose
delante de Vinicio, le dijo:
—¡Que los dioses te den la inmortalidad y compartan contigo el dominio
del mundo!
Vinicio tuvo en el primer momento el deseo de ordenar que le arrojasen
fuera; pero casi inmediatamente después pensó que quizá el griego supiera

algo con respecto al paradero de Ligia, y la curiosidad se sobrepuso en él a la
repulsión que aquel hombre le causaba.
—¿Eres tú? —preguntó—. ¿Qué te ha sucedido?
—¡Desgracias, oh hijo de Júpiter! —contestó Quilón—. La verdadera
virtud es un género que nadie pide en la actualidad, y un sabio genuino debe
conformarse incluso con la idea de que ni siquiera una vez cada cinco días
puede tener algo con que comprar al carnicero y llevar a su cobijo una cabeza
de carnero, y allí roerla regándola con sus lágrimas. ¡Ah señor! Lo que tú me
diste lo pagué por libros de Atracto, y después me robaron y me arruinaron. El
esclavo que debía haber escrito mis enseñanzas para la posteridad huyó con el
resto de lo que tu generosidad se dignó concederme. Estoy en la mayor
miseria; pero me he dicho: «¿A quién puedo recurrir sino a ti, ¡oh Serapis!, a
quien amo y adoro y por quien expuse hasta mi vida?».
—¿A qué has venido y qué traes?
—He venido en demanda de auxilio, ¡oh Baal!, y traigo mi miseria, mis
lágrimas, mi amor y, finalmente, las noticias que por afecto a ti he recogido.
Señor, ¿recuerdas que una vez te referí cómo había dado yo a una esclava del
divino Petronio un hilo del cinturón de la Venus de Pafos? He sabido que ese
hilo fue para ella benéfico, y tú, ¡oh descendiente del sol!, que te hallas al
corriente de cuanto ocurre en esa casa, no ignoras tampoco cuál es allí, en la
actualidad, la situación de Eunice. Pues bien ahora estoy en posesión de otro
de esos hilos, y lo he reservado para ti, señor.
Y aquí se detuvo al notar que la cólera se iba acumulando entre las cejas de
Vinicio y agregó precipitadamente, a fin de anticiparse al estallido:
—Sé dónde vive la divina Ligia y puedo señalarte la calle y la casa.
Vinicio reprimió la viva emoción que esta noticia le produjo y dijo:
—¿Dónde está ella?
—En casa de Lino, el anciano sacerdote de los cristianos. Allí está con
Urso, quien trabaja, como antes, en los molinos de Demas, que se llama como
tu mayordomo… ¡Sí, Demas!… Urso trabaja por las noches; de manera que, si
tú también por la noche rodeas la casa, no encontrarás al gigante… Lino es
viejo…, y, además de él, sólo acompañan a Ligia dos mujeres de edad.
—¿Cómo has llegado a saber todo eso?
—Habrás de recordar, señor, que los cristianos me tuvieron en su poder y
me perdonaron la vida. Cierto es que Glauco estaba equivocado al pensar que
fuera yo la causa de sus infortunios; pero el buen hombre lo creía, y todavía
sigue creyéndolo. Sin embargo, me perdonaron. Entonces no te extrañará,
señor, el que mi corazón se llenara de gratitud. Yo soy un hombre de otra

época, de una época mejor. Y éste fue mi pensamiento: «¿Habré yo de
abandonar a mis amigos y bienhechores? ¿No sería de mi parte prueba de un
verdadero endurecimiento el no preguntar por ellos, el no informarme acerca
de lo que les pasa, del estado de su salud y de su domicilio?». ¡Por la Cibeles
de Pesinunte! ¡No soy capaz de semejante conducta! Al principio me retuvo el
temor de que dieran ellos a mis deseos una interpretación errónea. Mas el
cariño que yo les tengo pudo más que mi miedo, y la facilidad con que
perdonan las ofensas me infundió especial valor. Pero, sobre todo, pensaba en
ti, señor. Nuestra última tentativa terminó con una derrota, mas ¿cómo es
posible que un hijo de la Fortuna, como tú, llegue a reconciliarse con este
pensamiento? Así pues, he preparado para ti la victoria. La casa se halla en un
sitio aislado. Puedes ordenar a tus esclavos que la rodeen de manera tal, que de
ella no escape ni siquiera un ratón. Señor mío: de ti sólo depende, pues, el que
tengas esta misma noche en tu casa y a tu lado a la magnánima princesa. Y si
tal sucede no olvides que la causa de ello será este pobre y hambriento hijo de
mi padre.
Afluyó la sangre de Vinicio a su cabeza, y la tentación se apoderó
nuevamente de todo su ser. Sí, éste era el medio acertado, y en esa ocasión
seguro. Una vez que llegara él a tener a Ligia en su casa, ¿quién habría de
arrebatársela? Una vez que la hubiera hecho su amante, ¿qué otro remedio
quedaría a la joven sino resignarse para siempre a esa condición? ¡Y, entonces,
bien podían perecer todas las religiones! ¿Qué significarían para él ya los
cristianos con su misericordia y con su fe prohibitiva? ¿No era tiempo de
sacudirse de todo aquello? ¿No era tiempo de vivir como vivían todos? ¿Qué
haría Ligia después, cómo conciliar su suerte con la religión que profesaba?
Era esto una cuestión de importancia secundaria. Primero, y antes que todo,
Ligia sería suya, y esto hoy mismo. Y también quedaba por ver si esa religión
lograría superar en su alma al nuevo ambiente que iba a rodearla y al placer y
a las emociones que iba a experimentar.
Y todo aquello podía suceder ese mismo día. Le bastaba tan sólo detener a
Quilón y dar las órdenes del caso apenas oscureciera. ¡Y, enseguida, un mundo
sin fin de delicias!
«¿Qué ha sido hasta hoy mi vida? —pensaba Vinicio—. Un cúmulo de
sufrimientos, de anhelos no satisfechos y una interminable sucesión de
preguntas sin respuesta. De esta manera podrá zanjarse todo rápidamente».
Cierto es que acudía por instantes a su mente el recuerdo de la promesa
que había hecho de no levantar una mano en contra de la joven. Mas ¿por
quién había jurado? No por los dioses, porque no creía en ellos, ni por Cristo,
porque tampoco creía en El aún.
«Y, por último —agregaba—, si ella se siente ofendida, se casaría con ella

y quedaría así reparado el agravio».
Sí, a ello se sentía obligado, porque le debía la vida. Entonces recordó el
día en que con Crotón había atacado el hogar en donde Ligia se hallaba
refugiada; y recordó el momento en que vio sobre su cabeza el puño del ligio,
y todo lo que después había sucedido. Vio de nuevo a la joven, inclinada sobre
su lecho de herido, vestida como una esclava, hermosa como una diosa
bienhechora y digna de adoración.
E, instintivamente, dirigió la vista hacia el lararium, en donde figuraba la
pequeña cruz que ella le había dejado antes de partir. ¿Iba él a corresponder a
todo eso con un nuevo ataque? ¿Persistiría en arrastrarla por el cabello como a
una esclava hasta el cubiculum? ¿Y cómo podría él hacer tal cosa, cuando no
sólo la deseaba, sino que la amaba, y la amaba precisamente por ser como era?
Y entonces comprendió que no le bastaría tenerla en su casa, que no le bastaría
atraerla a sus brazos solamente por la fuerza; sintió que su amor pedía algo
más, que pedía su consentimiento, su afecto y su alma.
¡Bendito sería aquel techo si viniera ella a colocarse a su amparo por su
voluntad; y bendito el momento en que lo hiciera, y bendito el día y bendita su
propia existencia, porque entonces, la felicidad de ambos sería tan inmensa
como el Océano y como el Sol! Pero arrancarla nuevamente de su asilo por
medio de la violencia equivaldría a destruir para siempre esa felicidad y, al
mismo tiempo, destruir y profanar lo que había de más preciado y lo único
deseable en la vida.
Una sensación de terror se apoderó de él a esta sola idea.
Miró a Quilón, quien, al mismo tiempo que le observaba, se había
introducido las manos entre los harapos que cubrían su cuerpo y se rascaba
nerviosamente.
En este instante dominó a Vinicio una repulsión indecible y un deseo de
aplastar a su antiguo auxiliar como pudiera hacerlo con un gusano vil o una
serpiente ponzoñosa y tomó en aquel momento una determinación. Pero,
incapaz de contenerse dentro de los límites de la moderación y siguiendo los
impulsos de su implacable índole romana, se volvió a Quilón y le dijo:
—No haré lo que me aconsejas; pero, a fin de que no te alejes de aquí sin
tener recompensa, voy a ordenar que te den trescientos azotes en la prisión
doméstica.
Quilón se puso pálido. Se advertía una resolución tan fría en el hermoso
semblante de Vinicio, que no podía engañarse a sí mismo ni por un momento
con la esperanza de que la prometida recompensa no fuera otra cosa que una
broma cruel.

Así pues, cayó de rodillas y, doblando su cuerpo en dos, empezó a gemir
con voz quebrada:
—¿Cómo?, ¡oh rey de Persia! ¿Por qué?… ¡Oh pirámide de bondad!
¡Coloso de misericordia! ¿Por qué?… Soy viejo, desgraciado, tengo hambre…
Te he servido… ¿De esta manera me pagas?
—Como tú pagaste a los cristianos —dijo Vinicio.
Y llamó al mayordomo. Pero Quilón, de un salto, se colocó a sus pies y,
abrazándolos convulsivamente, exclamó con el semblante cubierto de mortal
palidez.
—¡Oh señor! ¡Oh señor! ¡Soy viejo! ¡Cincuenta, no trescientos!
¡Cincuenta bastan! ¡Ciento, no trescientos! ¡Oh compasión, compasión!
Vinicio le arrojó lejos de sí con el pie y dio la orden. En un abrir y cerrar
de ojos, dos fornidos criados siguieron al mayordomo y, cogiendo a Quilón
por los escasos mechones de sus cabellos, le ataron sus propios harapos
alrededor del cuello, y así le arrastraron a la prisión.
—¡En nombre de Cristo! —exclamó el griego a la salida ya del corredor.
Vinicio quedó solo. La orden dada le reanimó, llenándole de bríos. Intentó
reunir sus dispersas ideas y ponerlas en orden. Sentía un gran alivio y le
colmaba de satisfacción el triunfo que sobre sí mismo acababa de alcanzar. Se
decía que había dado un gran paso hacia Ligia y se había hecho acreedor de
una recompensa muy alta.
En el primer momento ni siquiera se le ocurrió pensar que acababa de
cometer una gran injusticia con respecto a Quilón, a quien hoy flagelaba en
castigo de los mismos actos por los cuales le había recompensado ayer. Y aun
cuando llegase a pensar en ello, pronto se tranquilizaría su conciencia ante la
consideración de que obraba bien al ordenar el castigo de un miserable.
Ahora pensaba en Ligia y le decía:
«No te he de pagar mal por bien; y cuando sepas cómo procedí con quien
osó incitarme a que alzara la mano contra ti, me estarás agradecida».
Sin embargo, luego se detuvo ante la idea de si la forma en que había
tratado a Quilón merecería la aprobación de Ligia. La religión que ella
profesaba prescribía el perdón. Y no sólo eso: los cristianos se lo habían
otorgado a este miserable, aun cuando tenían mayores motivos de venganza.
Y, entonces, por vez primera, repercutió en su alma el grito: «¡En nombre de
Cristo!».
Recordó que Quilón se había librado de las manos de Urso con ese grito y
se dijo, entonces, que debía perdonarle el resto del castigo que le había hecho
imponer. Con este objeto iba a llamar al mayordomo, cuando éste se presentó

y le dijo:
—El viejo acaba de desmayarse y acaso esté muerto. ¿Debo ordenar que le
sigan azotando?
—Reanimadlo y traédmelo.
El jefe del atrium desapareció detrás de las cortinas, mas no debió de ser
fácil tarea la de reanimar al filósofo, porque Vinicio esperó largo tiempo.
Empezaba ya a impacientarse cuando los esclavos trajeron a Quilón,
retirándose luego a una señal del joven.
Quilón estaba pálido como un lienzo, y a lo largo de sus piernas se
deslizaban hilos de sangre cayendo sobre el pavimento de mosaico del atrium.
No obstante, había recobrado los sentidos y, poniéndose de rodillas, empezó a
hablar así con las manos extendidas:
—Gracias te sean dadas, señor. ¡Tú eres grande y misericordioso!
—Perro —dijo Vinicio—, ¡sabe que te he perdonado sólo por ese Cristo a
quien debo la vida!
—¡Oh señor! Le serviré a Él y a ti.
—Calla y escucha. ¡Levántate! Irás conmigo a señalarme la casa en donde
vive Ligia.
Quilón se puso inmediatamente en pie; mas, apenas lo hubo hecho, una
palidez todavía más mortal cubrió su rostro y dijo con voz desfalleciente:
—Señor, estoy realmente hambriento. ¡Iré, señor, iré! Pero me faltan las
fuerzas. Ordena que me den aun cuando sean los restos de la comida de tu
perro, y enseguida me pondré contigo en camino.
Vinicio ordenó que le dieran alimento, una pieza de oro y un manto.
Pero Quilón, aunque debilitado por los azotes y el hambre, no pudo
resolverse a comer, pues el terror le erizaba los cabellos, y temía que Vinicio
fuese a tomar su desfallecimiento por terquedad y le hiciera flagelar de nuevo.
—Denme tan sólo un poco de vino para reanimarme —dijo,
castañeteándole los dientes— y podré ir enseguida, aun cuando sea a la Magna
Grecia…
Después de algún tiempo recuperó parte de sus fuerzas, y ambos salieron.
El camino fue largo, porque, como la mayor parte de los cristianos, Lino vivía
en el Transtíber, no lejos de la casa de Miriam. Por último, Quilón mostró a
Vinicio una casa aislada rodeada por un muro completamente cubierto de
hiedra y le dijo:
—Señor, aquí es.

—Bien —dijo Vinicio—; ahora te puedes marchar; mas, ante todo, escucha
lo que te voy a decir. Olvida que has estado a mi servicio; olvida en donde
habitan Miriam, Pedro y Glauco; olvida también esta vivienda y a todos los
cristianos. Irás todos los meses a mi casa, donde mi liberto Demas te pagará
dos piezas de oro. Pero si sigues espiando a los cristianos, daré nuevamente
orden de flagelarte o te haré entregar en manos del prefecto de la ciudad.
Quilón se inclinó y dijo:
—Olvidaré.
Pero cuando Vinicio volvió la esquina y desapareció, extendió las manos
hacia él y, amenazándole con los puños apretados, exclamó:
—¡Por Ate y las Furias! ¡No olvidaré!
Y se desmayó de nuevo.

XXXIII
El joven tribuno se encaminó directamente a la casa en donde vivía
Miriam. Delante de la puerta encontró a Nazario, quien se mostró confundido
al verle, pero Vinicio le saludó cordialmente y se hizo conducir por él a las
habitaciones de su madre.
Vinicio encontró allí, además de a Miriam, a Pedro, Glauco, Crispo y
Pablo de Tarso, quien había regresado recientemente de Fregelas.
A la vista del joven tribuno se pintó el asombro en todos los semblantes;
pero él dijo:
—Os saludo en nombre de Cristo, a quien vosotros honráis.
—¡Sea su nombre glorificado por los siglos de los siglos! —contestaron
ellos.
—He sido testigo de vuestras virtudes y objeto de vuestra bondad;
permitidme, pues, que me acerque a vosotros como amigo.
—Y nosotros te damos también la bienvenida como amigo —contestó
Pedro—. Siéntate, pues, señor, y comparte nuestra comida como huésped.
—Me sentaré y compartiré vuestra comida; pero, ante todo, escúchame tú,
Pedro, y tú, Pablo de Tarso, a fin de que os convenzáis de mi sinceridad. Yo sé
dónde vive Ligia. Acabo de pasar por delante de la casa de Lino, que se halla
cerca de aquí. Tengo sobre Ligia el derecho de posesión que me ha sido
otorgado por el César. Dispongo, en mis casas de la ciudad, de cerca de

quinientos esclavos. Podría, pues, rodear el sitio donde se oculta y apoderarme
de ella; sin embargo, no lo he hecho, y tampoco lo haré.
—Por eso, la bendición del Señor caerá sobre ti y se verá purificado tu
corazón —dijo Pedro.
—Gracias te doy. Pero escuchadme todavía. No he hecho eso, aunque vivo
asediado por la pena y el sufrimiento. Antes de conoceros me habría,
indudablemente, apoderado de ella y la habría retenido por la fuerza; pero
vuestra virtud y vuestra religión, si bien yo no la profeso, han efectuado un
cambio en mi alma que me aparta de la violencia. Yo mismo no sé cuál es la
causa de esto, pero así es. De ahí que acuda hoy a vosotros, que al presente
hacéis las veces del padre y de la madre de Ligia, y os diga: «Dádmela por
esposa, y os juro que no sólo no le he de prohibir la fe en Cristo, sino que yo
mismo empezaré a iniciarme en los misterios de su religión».
Vinicio hablaba con firme acento, erguida la cabeza; no obstante, se sentía
conmovido, y las piernas le temblaban bajo el manto. Como sus palabras eran
escuchadas en silencio, se apresuró a continuar, como si quisiera anticiparse a
una contestación desfavorable:
—Conozco los obstáculos que a ello se oponen, mas yo la amo como a mis
ojos, y aun cuando todavía no me cuento entre los prosélitos del cristianismo,
no soy ni enemigo vuestro ni contrario a Cristo. Es mi deseo inalterable ser
con vosotros sincero, a fin de que confiéis en mí. Estos momentos son de vida
o de muerte: os digo, pues, la verdad. Otro, quizá, os diría: «¡Bautizadme!»;
yo, tan sólo os digo: «¡Dadme luz!». Creo que Cristo resucitó de entre los
muertos, porque lo he oído decir a gentes que aman la verdad y que le vieron
después de la muerte. Y creo, porque mis ojos han visto que vuestra religión
da frutos de virtud, de justicia y de perdón y no la afean los crímenes que se os
suelen imputar. Mas no tengo, hasta el presente, nociones cabales acerca de
esa religión. Algunas he recibido de vosotros, otras he tomado de vuestros
trabajos, algo me ha inculcado Ligia, y algo también he asimilado en nuestras
conversaciones. Y os repito que ello ha influido para que en mí se operase una
transformación. Ayer trataba yo a mis sirvientes con mano de hierro; ahora no
puedo hacerlo. No conocía la compasión; la conozco ahora. Gustaba de los
placeres; la otra noche hui del estanque de Agripa, pues encontré que mi alma
se asfixiaba en esa atmósfera. Antes creía en la supremacía de la fuerza, y hoy
me hallo despojado de tal convicción. Sabed que, al presente, me desconozco.
Me disgustan las fiestas, el vino, el canto, las cítaras, las guirnaldas, la corte
del César, los cuerpos desnudos y los crímenes. Cuando pienso que Ligia es
blanca y pura como la nieve de las montañas siento crecer mi amor por ella; y
cuando pienso que ella es así por virtud de vuestra religión amo y deseo esa
religión. Pero, puesto que no la comprendo aún, puesto que ignoro si me será
posible vivir sujeto a sus enseñanzas, o si podrá mi índole amoldarse a ello,

me encuentro dominado por una incertidumbre y martirizado por un
sufrimiento semejante al que experimentaría quien se hallara encerrado en un
calabozo.
Y sus cejas se contrajeron de dolor y afluyó la sangre a sus mejillas; a
continuación prosiguió con creciente vehemencia y febril precipitación:
—Ved, la incertidumbre y el amor me tienen sometido a un verdadero
tormento. Me habían dicho que en la religión vuestra no hay sitio para la vida,
ni para la alegría humana, ni para la felicidad, la ley, el orden, la autoridad o la
dominación de Roma. ¿Es esto cierto? Me habían dicho también que erais
unos locos; mas decidme vosotros qué es lo que traéis. ¿Es pecado amar, es
pecado sentir alegría, es pecado ansiar la felicidad? ¿Sois vosotros, en verdad,
los enemigos de la vida? ¿Debe, acaso, un cristiano llevar una existencia
miserable? ¿He de renunciar yo a Ligia? ¿Qué hay de verdad en vuestros
propósitos? Vuestros hechos y palabras se asemejan a la tersa superficie de un
remanso transparente; mas decidme: ¿qué hay bajo esa superficie? Ya veis que
soy sincero. Disipad mis tinieblas. También me han dicho esto: «Grecia creó la
sabiduría y la belleza, Roma creó el poder; pero ellos, los cristianos…, ¿qué
han creado?, ¿qué traen?». Decidme, pues, ¿qué es lo que traéis? Si hay luz
detrás de vuestras puertas, ¡abrídmelas!
—Traemos el amor —dijo Pedro.
Y Pablo de Tarso agregó:
—Si yo hablara con la lengua de los hombres y la de los ángeles y no
tuviera amor, mi voz no sería otra cosa que un sonoro bronce.
Entretanto, el corazón del anciano apóstol se conmovió a la vista de
aquella alma doliente que, como ave enjaulada, pugnaba por abrirse camino
hacia el espacio en demanda de aire y de sol; así, pues, extendiendo la mano
hacia Vinicio, le dijo:
—«Llamad y os abrirán». El favor y la gracia de Dios han descendido
sobre ti; por esta razón, yo te bendigo, y bendigo tu alma y tu amor en nombre
del Redentor de la Humanidad.
Vinicio, que en su discurso había llegado hasta los límites del entusiasmo y
de la vehemencia, saltó impulsivamente hacia Pedro al escuchar su bendición,
y en aquel instante pudo presenciarse una escena insólita. Aquel descendiente
de los quirites, que hasta hacía poco se había resistido a reconocer privilegios
de hombre a un extranjero, se apoderó ahora de la mano del anciano galileo y
se la llevó, lleno de gratitud, a los labios.
Pedro se sintió complacido al ver que su simiente caía en tierra propicia y
que en su red de pescador acababa de entrar un alma nueva. Y los presentes,

no menos regocijados ante aquella notoria manifestación de homenaje al
apóstol de Dios, exclamaron al unísono:
—¡Gloria al Señor en las alturas!
Vinicio, entonces, se levantó con el rostro radiante de alegría y dijo:
—Ahora veo que la felicidad puede morar en medio de vosotros, puesto
que yo me siento feliz y creo también que, de igual modo, llegaréis a
convencerme de algunas otras verdades. Pero debo agregar que esto, por el
momento, no es posible realizarlo en Roma. El César va a partir para Ancio y
necesito acompañarle, porque he recibido la orden correspondiente. Y vosotros
sabéis que no obedecerle equivale a la muerte. Mas si he logrado alcanzar
favor a vuestros ojos, id conmigo para enseñarme vuestra verdad. Estaréis allí
más seguros que yo mismo. Aun en medio de aquella multitud de gentes y en
plena corte cesárea podréis proclamar la verdad. Dicen que Actea es cristiana,
y cristianos hay hasta entre los pretorianos, pues yo mismo he visto soldados
que se arrodillaban a tu paso, Pedro, en la Puerta Nomentana. En Ancio, yo
tengo una casa de campo, en donde podremos reunirnos, a pocos pasos de la
morada de Nerón. Glauco me ha dicho que vosotros estáis dispuesto a llegar
hasta los confines de la Tierra para salvar un alma; así pues, haced en mi favor
lo que habéis hecho en favor de aquellos por quienes habéis venido hasta aquí
desde Judea; hacedlo, y no abandonéis mi alma.
Al escuchar estas palabras se pusieron a tomar consejo los cristianos,
pensando, llenos de complacencia, en el triunfo de su religión y en lo que
significaría para el mundo pagano la conversión de un augustano como
Vinicio, descendiente de una de las más antiguas familias romanas.
Ciertamente estaban dispuestos para llegar hasta el fin del mundo por la
salvación de un alma humana, y, en realidad, no habían hecho otra cosa desde
la muerte del Maestro, de manera que ni por un instante vino a su imaginación
la idea de una respuesta negativa. Pedro era el pastor de las multitudes; así
pues, no podía marchar; mas Pablo de Tarso, que no hacía mucho que había
venido de Aricia y de Fregelas y que se estaba preparando ahora para
emprender un largo viaje a Oriente, consintió en acompañar al joven tribuno
hasta Ancio. Allí sería fácil tomar un buque con destino a Grecia.
Vinicio, aunque sentía grandemente que Pedro, a quien tanto debía, no
pudiese partir para Ancio, le demostró toda su gratitud, y a continuación
formuló su última súplica, en estos términos:
—Siéndome conocido el domicilio de Ligia, habría podido dirigirme a ella
y preguntarle, como es de rigor, si estaría dispuesta a recibirme por esposo en
caso de convertirse mi alma al cristianismo; pero he preferido hacerte a ti esta
petición, ¡oh apóstol! Permíteme, pues, que yo la vea o condúceme hasta ella.
Ignoro cuánto tiempo habré de permanecer en Ancio; y recuerda también que,

al lado del César, nadie está seguro del mañana… El mismo Petronio me ha
dicho que allí no me hallaría yo absolutamente a salvo. Déjame, pues, verla
antes de partir; déjame saciarme con su vista y preguntarle si está dispuesta a
perdonarme el mal que le he hecho y a compartir conmigo el bien.
Pedro sonrió bondadosamente y dijo:
—¿Quién puede negarte, hijo mío, una legítima alegría? Vinicio se inclinó
de nuevo y besó las manos de Pedro, incapaz ahora de reprimir los transportes
de júbilo de su corazón. El apóstol le tocó las sienes y dijo:
—No temas al César, pues en verdad te digo que no ha de caer un solo
cabello de tu cabeza.
Y envió a Miriam en busca de Ligia, encargándole que no dijese quién
estaba con ellos para dar una mayor alegría a la muchacha. La casa no estaba
lejos de allí, de manera que, al cabo de pocos instantes, las personas presentes
en la estancia pudieron ver entre los mirtos del jardín a Miriam, que traía de la
mano a Ligia.
El primer impulso de Vinicio fue correr a su encuentro; mas, a la vista de
las amadas formas de la joven, la felicidad pareció privarle hasta de sus
energías, y permaneció inmóvil, palpitante el corazón, sin aliento, pudiendo
apenas mantenerse en pie, cien veces más emocionado que el día en que por
primera vez escuchara zumbar junto a su cabeza las flechas de los partos.
Ella penetró presurosa en el aposento, del todo ajena a lo que allí pasaba;
mas, a la vista del joven, se detuvo y quedó fija en el suelo. Su semblante se
cubrió de rubor, y luego, de una inmensa palidez, miró a los presentes con
atónitos y atemorizados ojos. Pero a su alrededor no vio sino semblantes
apacibles y llenos de bondad. El apóstol Pedro se acercó a ella y preguntó:
—Ligia, ¿le amas ahora como siempre?
Sucedió un instante de silencio. Los labios de la joven empezaron a
temblar como los de un niño que está a punto de prorrumpir en llanto y se
siente culpable, mas comprende que debe confesar su falta.
—Contesta —dijo el apóstol.
Entonces, llena de humildad, sumisión y temor, dijo la joven en voz baja,
arrodillándose delante de Pedro:
—Sí; le amo.
En aquel instante, Vinicio se puso también de rodillas a su lado.
Pedro colocó entonces las manos sobre las cabezas de ambos jóvenes y
dijo:

—Amaos en el Señor y para su gloria, pues no hay pecado en vuestro
amor.

XXXIV
Paseándose con Ligia por el jardín, Vinicio hizo a la joven una somera
reseña, con palabras nacidas de lo más hondo de su corazón, de lo que pocos
momentos antes comunicara a los apóstoles, la alarma que se había apoderado
de su alma, los cambios verificados en su naturaleza, y, por fin, el inmenso
anhelo que había venido a oscurecer su existencia desde el momento en que
abandonara ella la morada de Miriam. Confesó a Ligia que había intentado
olvidarla, pero inútilmente. Había pensado en ella noches y días enteros. La
pequeña cruz de boj que le había dejado mantenía constantemente vivo su
recuerdo, y él la había colocado en su lararium y la había reverenciado
involuntariamente, como si tuviese algo divino.
Y había languidecido más porque el amor se había adueñado de su alma
desde el día en que la vio en casa de Aulo. Las Parcas devanaban el hilo de la
existencia de los demás; el amor, la nostalgia, la melancolía habían estado
devanando el suyo. Sus acciones habían sido malas, pero habían tenido por
móvil el amor. Él la había amado cuando estaba en casa de Aulo y en el
Palatino, cuando la vio en Ostrianum escuchando las palabras de Pedro,
cuando fue, acompañado de Crotón, con el propósito de robarla, cuando
velaba ella en la cabecera de su lecho y, por fin, cuando le había abandonado.
Luego había venido Quilón a participarle que había descubierto el nuevo
alojamiento en que ella se encontraba y a insinuarle un segundo rapto; pero él
había optado por castigar a Quilón y dirigirse a los apóstoles en busca de
verdad y en busca de ella. Y bendecía el momento en que obedeció tal
inspiración, pues se hallaba ahora, por fin, a su lado, y ella ya no huiría de él,
como lo había hecho la última vez en casa de Miriam.
—Yo no hui de ti —dijo Ligia.
—Y entonces, ¿por qué te alejaste de mi lado?
Ella alzó hacia él sus ojos, en que había reflejos irisados, e, inclinando
luego su avergonzada cabeza, dijo:
—Tú lo sabes…
Vinicio permaneció un momento silencioso, como embargado por la
felicidad que desbordaba en su alma. Luego prosiguió refiriendo a la joven
cómo sus ojos se habían ido gradualmente abriendo a la convicción de que ella

era del todo diferente a las demás mujeres de Roma, y tan sólo se parecía a
Pomponia Grecina. Además —y esto no podía explicarlo con claridad a Ligia,
pues él mismo no lograba definírselo aún satisfactoriamente—, que en ella
venía al mundo una belleza de otra índole, nueva, ideal, una belleza que no
había existido en él antes: belleza que no sólo consistía en el cuerpo, sino en el
alma. Y le dijo también algo que llenó de júbilo a la joven: que la amaba
mucho más precisamente porque había huido de él, y que en su hogar sería
sagrada para él.
Y luego le tomó una mano, y ya no pudo continuar; se limitó a
contemplarla enajenado, como si viera en ella la felicidad entera de su vida,
que acababa de conquistar, y repitió una y otra vez su nombre, como si
quisiera convencerse de que, realmente, la había encontrado por fin y se
hallaba próximo a ella:
—¡Oh Ligia, Ligia…!
Por último empezó a preguntarle, a su vez, cuáles habían sido sus
impresiones respecto a él, y la joven confesó que le amaba desde el día en que
ambos se vieron en casa de los Plaucio, que si Vinicio la hubiese devuelto a
ellos desde el Palatino les habría confesado su amor y hubiera intentado
apaciguar la cólera que hacia él debían de sentir.
—Te juro —dijo Vinicio— que ni siquiera por un instante había pensado
en arrebatarte de la casa de Aulo. Algún día te referirá Petronio cómo yo le
confesé cuánto te amaba y que deseaba casarme contigo. «Venga ella a cubrir
de grasa de lobo la puerta de mi casa y venga a compartir mi hogar», le dije.
Pero él se burló de mí e insinuó al César la idea de pedirte como un rehén que
le pertenecía y de darte a mí. ¡Cuántas veces, en medio de mi dolor, no le he
maldecido! Mas, acaso, el Destino así lo dispuso, pues de otra manera no
habría conocido a los cristianos ni llegado a comprenderte…
—Créeme, Marco —replicó Ligia—; Cristo ha sido quien, en sus altos
designios, te atrajo a Sí.
Vinicio alzó la cabeza, como sorprendido, y repuso luego con animación:
—¡Cierto! Pareció combinarse todo de admirable manera para que, al
buscarte a ti, me encontrase a los cristianos. En Ostrianum escuché
maravillado al apóstol, pues no había oído jamás conceptos semejantes.
¿Rogaste allí por mí?
—Sí —contestó Ligia.
Se hallaban en aquel momento delante de la glorieta cubierta de una espesa
capa de hiedra y se aproximaban al sitio donde Urso, después de haber
estrangulado a Crotón, se había arrojado sobre Vinicio.

—Aquí —dijo el joven— habría perecido a no ser por ti.
—No me hables más de eso —dijo Ligia— y no se lo recuerdes tampoco a
Urso.
—¿Podría, acaso, haberme vengado de él porque te defendiera? Muy al
contrario: de haber sido él esclavo, le habría concedido inmediatamente la
manumisión.
—De haber sido él esclavo, Aulo le habría dado la libertad hace mucho
tiempo.
—¿Recuerdas —preguntó Vinicio— que quise devolverte de nuevo a casa
de Aulo, y tú temiste que llegara a saberlo el César y tomara por ello
venganza? Pues bien: ahora podrás verlos tan a menudo como te plazca.
—¿Por qué, Marco?
—Te digo que «ahora», y creo que no habrá para ti peligro alguno en
verlos cuando seas mía. Porque si al saberlo el César me preguntase qué había
hecho del rehén que él me había dado, le contestaría: «Me he unido a ella en
matrimonio, y ahora visita la casa de Aulo con mi consentimiento». No ha de
permanecer largo tiempo en Ancio ya que desea hacer un viaje a la Acaya, de
modo que, aun cuando allí permaneciera, no me será necesario verle todos los
días. Apenas Pablo de Tarso me haya iniciado en los misterios de tu fe,
recibiré el bautismo, regresaré aquí, me ganaré de nuevo la amistad de Aulo y
Pomponia Grecina, quienes para entonces habrán vuelto a la ciudad, y, no
existiendo ya obstáculos de ningún género, irás a ocupar tu sitio en mi hogar.
¡Oh carissima, carissima!
Y extendió la mano cual si quisiera poner al cielo por testigo de su amor. Y
Ligia, alzando hacia él sus límpidos ojos, dijo:
—Y entonces diré: «Donde tú estás, Cayo, allí estoy yo, Caya».
—Sí, Ligia mía —exclamó Vinicio—. Y te juro que jamás mujer alguna
habrá sido reverenciada en el hogar de su esposo como tú.
Y siguieron paseándose en silencio durante algún tiempo, pareciéndoles
aún que era imposible que pudiera contenerse tamaña felicidad en sus pechos
llenos de amor el uno para el otro, semejantes a una pareja de dioses, y tan
hermosos como si la primavera los hubiese dado a luz junto con las flores.
Finalmente se detuvieron bajo el ciprés que se alzaba próximo a la puerta
de la casa. Ligia se apoyaba contra el pecho de Vinicio, y éste le rogó,
entonces, con voz temblorosa:
—Ordena a Urso que vaya a casa de Aulo en busca de tu mobiliario y de
tus juguetes de niña y que los traslade a mi casa.

Mas ella, cubiertas las mejillas de rubor, parecida a una rosa o a la aurora,
contestó:
—La costumbre ordena otra cosa…
—Lo sé. De ordinario, la pronuba conduce esos objetos detrás de la novia;
pero tú querrás hacer esto por mí. Yo los llevaré a mi casa de campo, en
Ancio, y serán otros tantos recuerdos que de ti me hablen.
Y aquí juntó las manos y repitió, como un niño que pide algo:
—Transcurrirán algunos días antes que Pomponia Grecina regrese; así
pues, concédeme esto, diva, ¡concédemelo!
—Que Pomponia Grecina haga como guste —contestó Ligia, quien se
había ruborizado más intensamente al oír nombrar a la pronuba.
Y de nuevo callaron ambos, sintiendo a la vez, a influjos de la pasión, que
se les cortaba la respiración en el pecho.
Ligia se hallaba en pie, apoyada la espalda sobre el ciprés y destacándose
en la sombra la blancura de su rostro, como una flor, bajo los ojos, palpitante
el seno. El rostro de Vinicio se había transfigurado y había palidecido.
En el silencio de aquella plácida tarde sólo escuchaban el rítmico latir de
sus corazones, y en medio del éxtasis que los embargaba, ese ciprés y los
mirtos y la hiedra de la glorieta se transformaban a sus ojos en un jardín de
amor.
Pero Miriam apareció en el umbral de la puerta y los invitó al refrigerio de
la tarde. Se sentaron ambos jóvenes entre los apóstoles. Éstos los
contemplaban con expresión regocijada, como a los representantes de la nueva
generación, quienes, después de su muerte, habrían de seguir esparciendo la
simiente de la nueva fe. Pedro partió y bendijo el pan.
Reinaba una apacible serenidad en todos los semblantes, y una atmósfera
de inmensa dicha parecía extenderse sobre aquel lugar.
—Y ahora —dijo, por fin, Pablo, volviéndose a Vinicio— dime: ¿somos
nosotros los enemigos de la vida y de la felicidad?
—Ahora lo comprendo perfectamente —contestó el joven—; pues nunca
me he sentido tan dichoso como entre vosotros.

XXXV
Al anochecer de ese día, yendo Vinicio de regreso a su casa por el Forum,

vio a la entrada del Vicus Tuscus la dorada litera de Petronio, conducida por
fornidos bitinios, y, deteniéndole con un ademán, se aproximó a las cortinas.
—¡Espero que hayas tenido un sueño agradable y feliz! —exclamó,
sonriendo, al ver que dentro de la litera Petronio dormitaba.
—¡Ah! ¿Eres tú? —dijo el árbitro, abriendo los ojos—. Sí; acababa de
quedarme dormido, pues pasé la noche en el Palatino. He salido a comprar
algunos libros para leer en el camino de Ancio. ¿Qué noticias tienes?
—¿Estás recorriendo librerías? —preguntó Vinicio.
—Sí, no me agrada introducir en mi biblioteca el más ligero desorden, así
que estoy haciendo una provisión especial para el viaje. Es probable que
tengamos ya algunas cosas nuevas de Musonio y Séneca. Estoy buscando
también a Persio y una edición especial de las Églogas, de Virgilio, que me
hace falta. ¡Oh, qué cansado estoy, y cómo me duelen las manos de tanto
examinar libros! Porque, apenas se halla uno dentro de una librería, le domina
la curiosidad y el deseo de registrarlo todo. Fui a la tienda de Avirno y a la de
Atracto, en el barrio Argileto, y a casa de los Socios, en el Vicus Sandalarius.
¡Por Cástor! ¡Qué ganas tengo de dormir!
—¿Estuviste en el Palatino? Entonces podrás contarme lo que allí se dice.
O mejor: ¿quieres enviar la litera y los libros a tu casa y venirte a la mía?
Hablaremos allí de Ancio y de algún otro asunto.
—Bien —contestó Petronio, bajando de la litera—. Y, a propósito, ya
sabrás que, pasado mañana, partimos para Ancio.
—¿Y cómo habría de saberlo?
—¿En qué mundo estás viviendo? Pues bien: he de ser, entonces, el
primero que te anuncie la noticia. Sí; es preciso que estés preparado pasado
mañana por la mañana. Han sido inútiles los guisantes en aceite de oliva,
como ha sido inútil que se pusiera un paño alrededor de su gordo cuello:
Barbas de Cobre está ronco. En vista de lo cual no se debe pensar en un
aplazamiento. Él maldice a Roma, y a su atmósfera, y a todo cuanto la rodea;
la vería gustoso arrasada hasta el nivel del suelo o destruida por las llamas; y
desea llegar cuanto antes a orillas del mar. Dice que los olores que el viento le
trae desde las calles estrechas le están empujando hacia la tumba. Hoy fueron
ofrecidos en todos los templos grandes sacrificios a fin de que recobre la voz;
y ¡ay de Roma, y especialmente del Senado, si no se restablece pronto!
—Entonces, ¿ya no habría motivo para efectuar el viaje a Acaya?
—Pero ¿acaso es ése el único talento que posee nuestro divino César? —
preguntó Petronio, sonriendo—. Preséntese él en los juegos olímpicos como
poeta, con su Incendio de Troya; como auriga, como músico, como atleta; y no

sólo eso, aun hasta como danzante, y recibirá en cada ocasión todas las
coronas destinadas a los vencedores. ¿Sabes por qué ha quedado ronco ese
mono? Se empeñó ayer en igualar a nuestro Paris como danzarín y se puso a
bailarnos las aventuras de Leda. Durante el baile sudó y se ha resfriado. Se
hallaba tan mojado y resbaladizo como anguila que acaba de salir del agua.
Cambió de máscara una y otra vez, dio más vueltas que un huso y manoteó
como un marino borracho, hasta que el más profundo disgusto se apoderó de
mí ante el espectáculo continuamente grotesco de un gran abdomen y sus
delgadas piernas pataleantes. Paris le estuvo enseñando por espacio de dos
semanas; pero ya puedes tú imaginarte a Ahenobarbus de Leda o de Cisne
divino. ¡Era un perfecto ganso! Y ahora quiere presentarse ante el público en
esa pantomima, primero en Ancio y después en Roma.
—Ya con haber cantado en público escandalizó a mucha gente. ¡Pensar
ahora que hemos de ver a un César romano en el papel de mimo! No; me
figuro que ni la misma Roma querrá soportarlo.
—Mi querido amigo: Roma ha de soportarlo todo, y el Senado tributará un
voto de gracias al «Padre de la patria» —dijo Petronio. Y luego añadió—: Y
ya verás a la plebe orgullosa al ver al César convertido en un bufón.
—Mas dime tú mismo: ¿es posible llegar a mayor envilecimiento?
Petronio se encogió de hombros y dijo:
—Como tú vives encerrado en tu casa, embebido en tus meditaciones
acerca de Ligia o de los cristianos, acaso no sabes lo que ocurrió hace apenas
dos días. Nerón se unió públicamente en matrimonio con Pitágoras, que
llevaba un traje de novia. Esto parecía haber colmado los límites de la locura,
¿no es verdad? Pues bien: se llamó a los flámines, que acudieron y celebraron
la ceremonia con toda solemnidad. Estuve presente en ella. Soy de mucho
aguante; sin embargo, entonces se me ocurrió, lo confieso, que los dioses, si
algunos existiesen, debieron allí mismo haber dado muestras de su poder…
Pero el César no cree en los dioses y tiene razón.
—De manera que Nerón es, entonces, en una persona, sumo sacerdote,
dios y ateo —dijo Vinicio.
—Cierto —repuso Petronio, riendo—. Eso no me había venido a la mente,
pero forma una mezcla como no se ha visto antes otra igual en el mundo.
Luego, después de un momento de silencio, agregó:
—Y sería menester añadir que ese Sumo Pontífice, que no cree en los
dioses y los desdeña aun siendo ateo, los teme.
—Y prueba de ello es lo que aconteció en el templo de Vesta.
—¡Qué sociedad!

—A tal sociedad, tal César. Pero esto no ha de durar mucho.
Así conversando entraron en casa de Vinicio, quien, con regocijado acento,
pidió la cena, y, a continuación, volviéndose a Petronio, repuso:
—No, querido; la sociedad necesita una renovación.
—Renovación que no haremos nosotros —contestó Petronio—, aunque no
sea más que por esto: en los actuales tiempos de Nerón, el hombre es sólo una
mariposa que vive el corto espacio de un día a la luz del sol del favor cesáreo,
y, al primer cierzo helado, perece. ¡Por el hijo de Maya! Más de una vez me he
hecho esta pregunta: ¿en virtud de qué milagro un hombre como Lucio
Saturnino ha podido llegar hasta la edad de noventa y tres años, y sobrevivir a
Tiberio, a Calígula y Claudio? Mas hablemos de otra cosa. ¿Quieres permitir
que mande tu litera en busca de Eunice? Se me ha pasado el sueño y desearía
pasar algunos momentos agradables. Ordena que durante la cena nos recreen
el oído algunos citaristas, y después hablaremos de Ancio. Es necesario pensar
en ello, especialmente en lo que te concierne.
Vinicio mandó a buscar a Eunice, pero declaró a su tío que no deseaba
torturar su cabeza con el pensamiento de su próxima permanencia en Ancio.
—Háganlo aquellos que no pueden vivir de otra manera que al calor de los
rayos del favor del César —agregó—. El mundo no termina en el Palatino,
especialmente para los que tienen algo más en sus corazones y en sus almas.
Dijo estas palabras con acento tan despreocupado y a la vez tan lleno de
animación y de alegría, que todo esto sorprendió a Petronio
extraordinariamente. De ahí que éste, después de mirarle con detenimiento, le
preguntase:
—¿Qué te pasa? Hoy te encuentro como en los días que llevas a tu cuello
la bulla de oro.
—Me siento feliz —contestó Vinicio—. Y te he invitado expresamente con
el fin de participártelo.
—¿Qué ha sucedido?
—Algo que yo no cambiaría por todo el Imperio romano.
Luego se sentó, se apoyó en el brazo de la silla, reclinó la cabeza en la
mano y habló con el rostro risueño y la mirada luminosa:
—¿Recuerdas aquel día en que fuimos a casa de Aulo Plaucio y allí viste
por primera vez a una divina doncella, a quien tú mismo llamaste Aurora y
Primavera? ¿Recuerdas a esa Psique incomparable, a la más bella de todas
vuestras vírgenes y de todas vuestras diosas?
Petronio le miró con tal asombro que parecía dudar acerca del estado

mental de su sobrino.
—¿De quién hablas? —preguntó por fin—. En efecto, recuerdo a Ligia.
—Soy su prometido esposo.
—¡Qué!
Pero Vinicio se puso en pie de un salto y, llamando a su mayordomo, dijo:
—¡Que todos los esclavos acudan ahora mismo a mi presencia, sin
exceptuar a ninguno!
—¿Tú eres su prometido esposo? —repitió Petronio.
Y antes que se hubiera repuesto de su asombro, el inmenso atrium se vio
invadido por un numeroso enjambre de gente. Había entre ellos ancianos
trémulos, hombres en todo el vigor de la edad, mujeres, muchachos y niñas. A
cada momento se iba llenando más y más el atrium; en los corredores,
denominados fauces, se oían voces que hacían llamamientos en diversos
idiomas. Todos ocuparon, finalmente, sus respectivos puestos, en filas a lo
largo de los muros y por entre las columnas.
Vinicio, en pie cerca del impluvium, se volvió entonces a Demas, el
liberto, y dijo:
—Todos los que hayan servido veinte años en mi casa deberán presentarse
mañana ante el pretor a fin de que se les otorgue la libertad; los que no hayan
cumplido ese tiempo recibirán tres piezas de oro cada uno y dobles raciones
por espacio de una semana. Enviarás a las prisiones rurales una orden de
indulto general; caigan los grillos de los pies de los presos y que se les dé
suficiente alimento. Sabed todos que el día de hoy es para mí un día de
felicidad, y quiero que reine la alegría en mi casa.
Por espacio de un momento, los esclavos guardaron silencio, como si no
diesen crédito a sus oídos; luego se alzaron todos los brazos y exclamaron
todas las bocas:
—¡Aha! ¡Señor! ¡Aha!
Vinicio los despidió entonces con un ademán. Y aunque todos, a porfía,
deseaban manifestarle su gratitud postrándose a sus pies, se alejaron
apresuradamente llenando la casa entera, del sótano al techado, de rumores
jubilosos.
—Mañana —dijo enseguida Vinicio— mandaré que se reúnan de nuevo en
el jardín y hagan los signos que quieran en el suelo. Ligia dará la libertad, a su
vez, a todos los que tracen un pez.
Petronio, que nunca se admiraba de cosa alguna por mucho tiempo, dijo

con aire indiferente:
—¿Un pez? ¡Ah, sí!… Según Quilón, ése es el emblema de los cristianos.
Y alargando luego la mano a Vinicio, prosiguió:
—La felicidad se encuentra siempre allí donde un hombre la descubre.
Quiera Flora sembrar de flores tu camino por largos años. Cree que para ti
deseo cuanto tú mismo puedas anhelar.
—Te lo agradezco, pues me imaginaba que tratarías de disuadirme, y eso,
ya lo ves muy bien, sería tiempo perdido.
—¿Yo? ¿Disuadirte? De ningún modo. Por el contrario, te digo que obras
perfectamente.
—¡Ah inconstante! —contestó Vinicio riendo—. ¿Has olvidado lo que me
dijiste una vez, cuando salimos de casa de Pomponia Grecina?
—No —contestó Petronio con sangre fría—; pero he cambiado de parecer.
Querido mío —agregó un momento después—, en Roma todo cambia. Los
maridos cambian de esposas; las esposas cambian de maridos, ¿por qué,
entonces, no podría yo cambiar de opinión? Faltó poco para que Nerón se
casara con Actea, a la cual, por halagar al César, hallaron un origen real. Pues
bien, si esto hubiese llegado a realizarse habríamos tenido: él, una esposa
honrada, y nosotros, una honrada Augusta. ¡Por Prometeo y sus inmensos
espacios desiertos del mar! ¡Cambiaré de opinión tan a menudo como me
plazca o me convenga! Y, en cuanto a Ligia, su descendencia real es más cierta
que la de Actea. Sólo te prevengo que en Ancio estés muy alerta con Popea,
que es vengativa.
—No abrigo temor alguno. En Ancio no caerá ni un solo cabello de mi
cabeza.
—Si piensas que he de asombrarme por segunda vez, te equivocas; mas,
dime: ¿de dónde procede la certidumbre que abrigas?
—El apóstol Pedro me lo ha dicho.
—¡Ah, te lo ha dicho el apóstol Pedro! Contra eso no hay argumento que
valga; permíteme, sin embargo, que tome algunas medidas de precaución para
que el apóstol no resulte un falso profeta; porque si se equivocara el apóstol,
por ventura dejaría de merecer tu confianza, la cual, por cierto, ha de serle
muy útil en el porvenir.
—Haz lo que te plazca; pero si piensas que has de volverme en contra suya
repitiéndome su nombre irónicamente, sufres una equivocación.
—Una pregunta más, tan sólo: ¿te has hecho cristiano?

—Todavía no; pero Pablo de Tarso viajará conmigo a fin de explicarme las
enseñanzas de Cristo, y después me propongo recibir el bautismo; porque es
inexacta la afirmación tuya de que los cristianos son enemigos de la vida y la
felicidad.
—Tanto mejor para ti y para Ligia —contestó Petronio. Y luego,
encogiéndose de hombros, agregó, como si hablase consigo mismo:
—No deja de ser admirable la habilidad de esas gentes para ganarse
prosélitos y el modo de extenderse su secta.
—Sí —contestó Vinicio con tanta vehemencia como si ya estuviera
bautizado—; existen miles y decenas de miles en Roma, en todas las ciudades
de Italia, en Grecia y en Asia. Cristianos hay en las legiones y entre los
pretorianos, y los hay en el propio palacio del César. Esclavos y ciudadanos,
ricos y pobres, plebeyos y patricios confiesan la nueva fe. ¿No sabes que
algunos Cornelios son cristianos, que es cristiana Pomponia Grecina, que lo
fue, probablemente, Octavia, y que Actea lo es? Sí, esas enseñanzas pronto se
extenderán por el mundo entero, y son, acaso, las únicas capaces de
regenerarlo. Y no te encojas de hombros, porque ¿cómo sabes si, al cabo de un
mes o al cabo de un año, no querrás también tú recibirlas?
—¿Yo? —dijo Petronio—. ¡No, por el hijo de Leto! No he de recibirlas
aunque contuviesen ellas la verdad y la sabiduría de todos los dioses y de
todos los hombres. Eso requiere trabajo, y a mí no me gusta trabajar porque
exige renunciar, y yo no quiero negarme a mí mismo nada. Dada tu índole,
comparable al fuego y al agua hirviente, bien puedes tú, en ocasiones, sentirte
inclinado a ello. ¿Pero yo? Yo tengo mis gemas, mis camafeos, mis vasos, mi
Eunice. No creo en el Olimpo, pero me he arreglado uno para mi uso
particular en la tierra; y he de seguir prosperando en él hasta que las flechas
del divino arquero vengan a herirme, o hasta que el César ordene que me abra
las venas. Amo demasiado el aroma de las violetas y la molicie del triclinio.
Amo aún a nuestros dioses como figuras retóricas, y amo la Acaya, adonde me
preparo a encaminarme en compañía de nuestro grueso, perniflaco,
incomparable, divino César, el Augusto Hércules, el Periodoniceso Nerón.
Y no pudiendo reprimir su buen humor ante la sola suposición de que
pudiera llegar a amoldarse a las enseñanzas del pescador de Galilea, empezó a
cantar a media voz:
Y ornaré de verde mirto mi brillante espada, siguiendo las huellas de
Harmodio y Aristogitón.
Pero aquí se detuvo, pues en aquel momento anunciaron la llegada de
Eunice. Se sirvió inmediatamente la cena, durante la cual ejecutaron los
citaristas algunas canciones. Vinicio refirió entonces a Petronio la visita de

Quilón y cómo éste le había sugerido la idea de dirigirse directamente a los
apóstoles, idea que vino a su mente mientras estaban flagelando al griego. Al
oírle, Petronio, que empezaba a sentir sueño, se llevó la mano a la frente y
dijo:
—La idea fue buena, puesto que era bueno el objetivo. En cuanto a Quilón,
yo en tu lugar le habría dado cinco piezas de oro. Mas ya que tu voluntad fue
flagelarle, bien flagelado quedó, aun cuando es posible que cualquier día
llegue a recibir, a su vez, los homenajes de los senadores, como hoy día los
recibe nuestro caballero remendón Vatinio. Buenas noches.
Y quitándose la guirnalda que rodeaba su sien se preparó a retirarse en
unión de Eunice. Una vez que hubieron partido, Vinicio se dirigió a su
biblioteca y escribió a Ligia las líneas siguientes:
Cuando abras tus lindos ojos, ¡oh divina!, deseo que te dé esta carta los
buenos días. Por eso la escribo, aunque te he de ver mañana. El César parte
pasado mañana para Ancio, y yo, ¡ay de mí!, debo acompañarle. Ya te he
dicho que no obedecer equivale a jugarse la vida; y ahora no podría tener yo el
valor de abandonarla. Pero si deseas tú que no vaya, escribe una sola palabra y
me quedaré. Y Petronio ya tratará, con un discurso, de apartar de mi cabeza el
peligro.
Hoy, día de mi felicidad, he gratificado a todos mis esclavos, y a los que
han cumplido en mi casa veinte años de servicios los llevaré mañana ante el
pretor para otorgarles la manumisión. Tú, querida mía, creo que has de
aplaudirme por ello, puesto que esta acción, a mi juicio, se halla en armonía
con esa benigna religión tuya; y, porque al obrar así, lo he hecho por ti.
Mañana esos libertos te agradecerán su libertad.
En cuanto a mí, me ofrezco la felicidad y a ti como cautivo. Y Dios quiera
que nunca conozca la libertad.
¡Maldito sea Ancio y los viajes de Ahenobarbus! Y me considero tres y
cuatro veces dichoso porque no poseo la sabiduría de Petronio; si la poseyera,
quizá me viera obligado a ir a Grecia enseguida.
Entretanto, en los momentos de separación me entregaré a los más dulces
recuerdos tuyos. Y cuando me sea posible escapar, tomaré un caballo y me
lanzaré hacia Roma, deseoso de recrear mis ojos contemplándote y mis oídos
escuchando tu dulce voz. Cuando no pueda venir mandaré un esclavo con una
carta y en busca de tus noticias.
Te saludo, divina mía, y me postro a tus pies. No te enfades porque te
llame divina. Si me lo prohíbes te obedeceré, mas hoy no me es posible darte
otro nombre.

Con toda mi alma te saludo desde tu futuro hogar.
****

SEGUNDA PARTE
I
Era sabido en Roma que el César deseaba pasar por Ostia en su viaje, o,
mejor dicho, que había dispuesto ver allí el barco mayor del mundo recién
llegado de Alejandría con un cargamento de trigo, y de Ostia seguir hasta
Ancio por la ruta del litoral. Las órdenes habían sido expedidas con muchos
días de anticipación; así pues, en la Porta Ostiensis, desde el amanecer, una
multitud, formada por toda la plebe del lugar y por todas las naciones del
mundo, se había agolpado a fin de recrear sus ojos con la vista del séquito del
César, nunca suficientemente contemplado por el populacho de Roma.
El camino de Ancio no era accidentado ni largo. En la ciudad misma,
compuesta de palacios y casas de campo, construidas y amuebladas
suntuosamente, se encontraba todo cuanto podía exigirse para la vida cómoda
y aun la satisfacción de los más exquisitos refinamientos de la época. No
obstante, el César tenía la costumbre de llevar consigo, en cada uno de sus
viajes, todos aquellos objetos que le agradaban, empezando por los
instrumentos musicales y los muebles domésticos y terminando por las
estatuas y los mosaicos, que se colocaban, aunque se detuviera por poco
tiempo en el camino a descansar o a tomar algún alimento. Con este motivo le
acompañaban en cada expedición legiones de sirvientes, sin contar los
guardias pretorianos y los augustanos. Cada uno de estos últimos tenía su
séquito personal de esclavos.
Muy temprano, en la mañana de aquel día, grupos de pastores de la
Campania, de caras tostadas por el sol, vestidos con pieles de cabra atadas a
las piernas, conducían quinientas burras fuera de las puertas, anticipándose al
viaje de la comitiva imperial, a fin de que Popea, en la mañana de su llegada a
Ancio, tuviese preparado su habitual baño con leche de aquellos animales.
La plebe miraba entre risas y bromas las largas orejas de las burras
viajeras, que éstas iban moviendo entre nubes de polvo, y escuchaba recogida
los chasquidos de los latigazos y el vocerío aguijoneador de los pastores. Una
vez que pasaron las burras, numerosos grupos de muchachos se precipitaron al
camino, lo barrieron esmeradamente y lo cubrieron de flores y agujas de pino.
Entre aquella multitud se decían algunos al oído, con aire de orgullo, que todo

el camino hasta Ancio estaría alfombrado así de flores procedentes de los
jardines privados de los alrededores o compradas a elevado precio a los
mercaderes de la Porta Mugionis.
A medida que transcurrían las horas de la mañana, la muchedumbre
aumentaba por momentos. Algunos habían venido con todos los miembros de
sus familias, y para que no se les hiciera demasiado larga la espera extendían
sus provisiones sobre las piedras destinadas a servir de cimiento al nuevo
templo de Ceres, y tomaban su prandium al aire libre. Aquí y allá se formaban
grupos en los que llevaban la voz cantante los individuos ya versados en
viajes, y hablaban del que iba a hacer ahora el César, y de sus viajes futuros, y,
en general, explotaban ese tema de actualidad. Marineros y soldados veteranos
referían, a su vez, maravillas acerca de lo que en sus campañas a regiones
remotas oyeran decir de países que no habían sido aún hollados por el pie de
un romano. Y las gentes de Roma que jamás habían ido más allá de la Vía
Appia escuchaban con atónita curiosidad narraciones de la India, de la Arabia,
y de los archipiélagos que rodeaban la Britania, en una de cuyas islas Briario
ató al dormido Saturno, y en las que moraban las almas. Y escuchaban
también historias de las regiones hiperbóreas, donde había mares helados, y de
los silbidos y rumores que se oían en las aguas del océano cuando el sol se
hundía en ellas como si fuera a tomar su baño. Y los relatos de este género
eran fácilmente creídos por la plebe, lo que no era de extrañar, puesto que los
creían hombres como Plinio y Tácito.
Hablaban, asimismo, del barco que deseaba conocer el César y que era
portador de un cargamento de trigo en cantidad suficiente para el consumo de
dos años, sin contar a cuatrocientos pasajeros, otros tantos soldados y una
multitud de bestias feroces destinadas a los juegos estivales. Esto producía, en
general, una impresión favorable a Nerón, que no sólo se preocupaba de
alimentar al pueblo, sino también de divertirlo. De ahí que le aguardara una
acogida llena de entusiasmo.
Entretanto, se presentó un destacamento de caballería númida,
perteneciente a la guardia pretoriana. Llevaban uniformes amarillos, fajas
rojas y grandes aretes, que daban reflejos dorados a sus caras negras. Las
puntas de sus lanzas de bambú destellaban al sol como llamas. Una vez que
hubieron pasado, comenzó un desfile semejante a una procesión. La multitud
se estrechó vivamente para verle más de cerca; pero se encontraron con
divisiones de pretorianos a pie, quienes, formando filas a ambos lados de la
puerta, impedían el acceso al camino.
Se pusieron primero en movimiento innumerables carros que contenían
tiendas de color de púrpura, rojo y violeta y de fino lienzo egipcio, tejido de
hilo blanquísimo como la nieve, recamadas con oro, y tapices orientales,
mesas de madera de cedro, piezas de mosaico y utensilios de cocina, jaulas

con aves procedentes de Oriente, del Norte y Occidente, aves cuyos sesos y
lenguas estaban destinados a la mesa del César, y vasijas de vino, y canastas
de fruta. Pero los objetos que no debían ser expuestos a los golpes o
quebraduras que pudieran sufrir yendo en aquellos vehículos eran llevados a
mano por esclavos. De ahí que se viese a centenares de individuos a pie
llevando vasos y estatuas de bronce corintio. Había compañías de hombres
expresamente designados para el transporte de los vasos etruscos; otros, para
los griegos; otros, para los vasos de oro y de plata o los de cristal de
Alejandría. Estas compañías iban custodiadas por pequeños destacamentos de
infantería y caballería pretorianas. Dirigiendo cada división de esclavos iban
capataces que empuñaban látigos, en cuyo extremo había pedazos de plomo o
de hierro en vez de chasqueadores.
El cortejo formado por hombres portadores de diversos objetos, que
llevaban con gran atención y cuidado, tenía cierto aspecto de solemne
procesión religiosa, y aquella semejanza resaltó aún más cuando empezaron a
pasar los instrumentos musicales del César y de los cortesanos. Allí se veían
arpas, laúdes griegos, hebreos y egipcios, liras, formingas, cítaras, flautas,
largos y torcidos cuernos de búfalo y címbalos. Al contemplar aquel mar de
instrumentos, que daban al sol sus reflejos de oro, bronce, perlas y piedras
preciosas, habría podido imaginarse que Apolo y Baco acababan de emprender
un viaje por el mundo. Después de los instrumentos venían ricos carros llenos
de acróbatas, danzantes y bailarines, que formaban grupos artísticos y llevaban
palmas en las manos. Seguían una multitud de esclavas, destinadas, no al
servicio, sino a la ostentación; muchos niños y niñas de corta edad, escogidos
en Grecia y en Asia Menor, con largas cabelleras y con hermosos rizos
aprisionados en redes de oro, niños semejantes a Cupidos por la maravillosa
hermosura de sus rostros, que llevaban cubiertos de una espesa capa de
cosmético a fin de resguardar su delicado cutis contra los rigores del viento de
la Campania.
Y de nuevo apareció una cohorte pretoriana de gigantes sicambros, de ojos
azules, de caras barbudas y cabellos rubios o rojos. A la cabeza de ella, las
águilas romanas eran conducidas por portaestandartes, e iban también tablas
con inscripciones, estatuas de dioses germanos y de Roma, guerreros, y,
finalmente, bustos y estatuas del César. Por debajo de las pieles y la armadura
del soldado surgían miembros recios y atezados que parecían, por su aspecto,
verdaderas máquinas militares, capaces de manejar las pesadas armas de que
iban provistos los guardias de esa clase. La tierra parecía doblegarse a su
mesurado y potente paso. Como si tuvieran conciencia de su fuerza, que
podían emplear aun contra el mismo César, miraban con desprecio los grupos
de la gente callejera, olvidando, evidentemente, muchos de ellos que habían
llegado a la ciudad encadenados. Pero eran insignificantes por su número,
pues la fuerza pretoriana había quedado acampada especialmente, a fin de

custodiar la ciudad y guardar en ella el orden dentro de ciertos límites.
Pasada esa cohorte, aparecieron los conductores de los encadenados leones
y tigres de Nerón. Y los llevaban por si al César le venía el deseo de imitar a
Dionisio y uncirlos a sus carros. Eran conducidos con cadenas de acero por
árabes o hindúes, pero esas cadenas iban de tal manera entrelazadas con
guirnaldas, que las fieras parecían conducidas entre flores. Los leones y tigres,
amansados por hábiles domadores, miraban a la muchedumbre con sus ojos
verdosos y como soñolientos; pero, a veces, alzaban sus cabezas gigantescas y
aspiraban, dilatando ruidosamente las narices con potentes resoplidos, las
emanaciones de la multitud, relamiéndose a la vez con sus ásperas lenguas los
hocicos.
A continuación venían los vehículos y literas del César, grandes y
pequeños, de oro o de púrpura, incrustados de marfil o de perlas, o reluciendo
en ellos las joyas; y, a continuación, otra diminuta cohorte de pretorianos con
armaduras romanas, pretorianos que eran exclusivamente voluntarios de Italia;
luego, una multitud de esclavos, sirvientes, hombres, mujeres y niños; y, por
último, el César mismo, cuya llegada fue saludada desde lejos por los gritos de
millares de individuos.
Entre la muchedumbre se hallaba el apóstol Pedro, quien había deseado ver
al César siquiera una vez en su vida. Le acompañaban Ligia, con el rostro
oculto tras un espeso velo, y Urso, cuyas fuerzas constituían para la joven la
más segura defensa en medio de aquella heterogénea y turbulenta multitud. El
ligio había cogido entre sus manos una de las piedras destinadas a la
construcción del templo y la había colocado cerca del apóstol, a fin de que
subiendo éste sobre ella pudiese presenciar el acto con más comodidad que los
demás.
Entre la multitud se dejó oír un murmullo al apartar Urso a la gente como
un buque las ondas que surca; pero cuando le vieron alzar la piedra, que no
podían levantar cuatro de los hombres más fornidos, aquel murmullo fue de
admiración y a su alrededor se escucharon ahora gritos de Macte: «¡Bien!
¡Muy bien!».
Entretanto, el César se hallaba a la vista. Venía sentado en un carro que
tiraban seis hermosos caballos de Idumea, blancos, con herraduras de oro. El
carro tenía la forma de una tienda, abierta expresamente por los costados a fin
de que las multitudes pudieran ver al César. Y, por lo espacioso, bien pudieran
haber cabido en aquel vehículo muchas personas; pero Nerón, deseoso de que
la atención pública se concentrara en él exclusivamente, cruzó por la ciudad
solo, llevando a sus pies, como acompañantes únicos, a dos enanos deformes.
Vestía una túnica blanca y una toga de color amatista, que daba tintes azulados
a su rostro. Sobre su cabeza lucía una corona de laurel.

Desde su partida de Nápoles había engordado notablemente. Su rostro se le
había ensanchado y bajo su mandíbula inferior pendía una doble barba,
merced a la cual su boca, siempre demasiado cercana a la nariz, parecía tocar
ahora sus ventanillas. Como de ordinario, tenía protegido el abultado cuello
por un pañuelo de seda, que ajustaba continuamente con una mano blanca y
gorda, cubierta de vello rojo, que formaba una mancha de color de sangre. Y
no permitía que los depiladores le extirparan este vello, pues le habían dicho
que, de hacerlo, se volverían temblorosos sus dedos y esto perjudicaría su
habilidad para tocar el laúd. Y una vanidad inconmensurable se retrataba,
como de costumbre, en su semblante, y con ella un aire de aburrimiento y de
dolor. En conjunto, aquel rostro resultaba, a la vez, terrible y burlesco.
Mientras avanzaba, iba volviendo la cabeza a un lado y otro, entornando los
ojos por instantes y prestando atención a las manifestaciones con que le
acogían.
La multitud prorrumpió, a su vista, en una tempestad de aplausos.
—¡Salve, divino César! —exclamaban—. ¡Salve, conquistador! ¡Salve,
incomparable! ¡Hijo de Apolo, Apolo mismo!
Al escuchar estas aclamaciones sonreía; mas por momentos se diría que
velaba una nube su semblante, porque la plebe romana era satírica y mordaz
en sus manifestaciones y se daban casos en que había llegado hasta hacer
blanco de sus punzantes críticas aun a los grandes triunfadores y a hombres a
quienes amaba y respetaba. Era sabido que una vez habían gritado cuando
entraba Julio César en Roma: «¡Ciudadanos, ocultad vuestras esposas, que
viene el calvo libertino!».
Pero la monstruosa vanidad de Nerón no soportaba la menor increpación o
crítica; y, entretanto, en medio de aquella multitud y mezclados con las
aclamaciones, solían escucharse gritos como éstos: «¡Barbas de Cobre!
¡Barbas de Cobre! ¿Qué hiciste de tu llameante barba? ¿Temes, acaso, pegar
con ella fuego a Roma?». Y los que daban tales gritos no sabían que en aquella
burla se encerraba una tremenda profecía.
Pero esos gritos no irritaban mucho al César, quien no llevaba la barba
porque desde hacía mucho tiempo la había ofrecido en un estuche de oro a
Júpiter Capitolino. No obstante, otras personas, ocultas detrás de montones de
piedras, o en los ángulos de los templos, le gritaban:
—¡Matricida! ¡Nerón! ¡Orestes! ¡Alcmeón!
Y todavía otros exclamaban:
—¿Dónde está Octavia? ¡Entrega la púrpura!
A Popea, que venía detrás de él, le gritaban: «Flava coma!», epíteto con

que se denominaba a las mujeres libertinas.
Al oído musical del César llegaban también esas exclamaciones y
levantaba hasta los ojos su esmeralda pulimentada, a fin de ver y grabar en la
memoria las fisonomías de quienes las pronunciaban. Mientras tal hacía, su
mirada se detuvo en el apóstol, que se hallaba en pie sobre la piedra. Y
aquellos dos hombres se contemplaron por espacio de breves momentos.
Y a ninguno de los individuos de aquel brillante séquito, ni de los que
componían la inmensa multitud allí agrupada, pudo ocurrírsele que en aquel
instante se miraban frente a frente dos poderes de la tierra, uno de los cuales se
desvanecería en breve, como un sueño sangriento, y el otro, envuelto en
aquellos modestos vestidos, iba pronto a conquistar la posesión eterna de la
ciudad y del mundo.
Entretanto, el César había pasado ya; e, inmediatamente después de él,
ocho africanos conducían una litera, dentro de la cual iba sentada Popea, la
emperatriz aborrecida del pueblo. Vestida como Nerón, con traje de color de
amatista y llevando en el rostro una espesa capa de cosmético, inmóvil,
indiferente, pensativa, tenía el aspecto de una hermosa y maligna deidad
llevada en procesión. La seguía todo un séquito de servidores de uno y otro
sexo; y, a continuación, una hilera de carros ocupados por todo género de
objetos de uso y prendas de vestir.
Hacía rato que había descendido del meridiano el sol, cuando empezó el
desfile de los augustanos, que formaban una espléndida y brillante línea,
semejante a una serpiente interminable.
El indolente Petronio, a quien la muchedumbre acogió con aclamaciones
de simpatía, había dispuesto ser conducido en una litera en unión de su esclava
Eunice, bella como una diosa.
Tigelino iba en un carro tirado por jacas adornadas con plumas blancas y
purpúreas. Se le veía levantarse repetidas veces y alargar el cuello para
observar si el César se preparaba a hacerle señas de que pasara a su carro.
Entre otros, la multitud recibió a Liciniano con aplausos; a Vitelio, con
risas; a Vitinio, con silbidos. Con los cónsules Licinio y Lecanio se mostró
indiferente, pero a Tulio Senecio le probó que le amaba, sin saberse por qué, y
a Vestinio le aplaudió también.
El cortejo era innumerable. Parecía que todo cuanto había en Roma de más
notable, de más opulento y de más brillante iba emigrando hacia Ancio. Nerón
siempre viajaba seguido por centenares de vehículos, y la sociedad que le
acompañaba excedía al número de soldados que formaban una legión.
Luego pudo verse a Domicio Afer y al decrépito Lucio Saturnino, y a

Vespasiano, que aún no había partido para Judea, de la que volvería para
recibir la corona de César, y a sus hijos, al joven Nerva, a Lucano, a Anio
Galo, a Quincio y a una multitud de mujeres renombradas por su riqueza, su
hermosura, su lujo y sus vicios.
Los ojos de la multitud pasaban incesantemente de los arneses a los carros,
a los caballos y a las extrañas libreas de los sirvientes, oriundos de todas las
regiones de la tierra.
En aquella procesión de lujo y de grandeza, difícil era saber dónde posar la
vista, y no solamente la vista, sino el espíritu, se sentía deslumbrado por el
brillo del oro, de la púrpura, de la violeta, por los destellos de las piedras
preciosas y el brillo del brocado, del nácar y del marfil. Parecía que hasta los
propios rayos del sol se desvanecían en aquel desbordamiento de
incomparable brillo. Y aun cuando en medio de aquella inmensa multitud no
faltaban los desheredados de todas las riquezas y de todos los goces, aunque
había infelices de estómagos hundidos y en cuyos ojos se reflejaba el hambre,
aquel espectáculo no sólo despertaba en ellos la envidia y el ansia de disfrutar
de todo aquello de que carecían, sino que a la vez los llenaba de satisfacción y
de orgullo, porque daba una idea del poder de Roma invencible, de Roma de
quien el mundo era tributario y ante quien todos se inclinaban.
Y, en verdad, no había entonces en la tierra quien se aventurase a pensar
que ese poder no hubiera de perdurar a través de las edades y de sobrevivir a
todas las naciones, o que pudiera existir algo capaz de oponérsele.
Vinicio, que venía entre los últimos del séquito imperial, saltó de su carro a
la vista del apóstol y de Ligia, vista inesperada para él, y saludándolos con el
rostro radiante de placer, así habló con el acento apresurado de quien no
dispone de tiempo:
—¿Has venido? No sé cómo agradecértelo, ¡oh Ligia! ¡Dios no ha podido
enviarme un augurio más dichoso! Te saludo, aunque sea para decirte adiós,
pero no adiós por largo tiempo. Tendré preparadas con caballos postas en el
camino y vendré a verte cada vez que disponga de un día libre, hasta que me
sea posible regresar. ¡Salud!
—¡Salud, Marco! —respondió Ligia, y añadió luego en voz baja—: ¡Que
Cristo te acompañe y abra tu alma a la palabra de Pablo!
Vinicio experimentó un placer indecible al notar que Ligia se preocupaba
de verle cuanto antes convertido al cristianismo, y le dijo:
—Ocelle mii! Sea como tú quieras. Pablo ha preferido viajar con los
individuos de mi séquito; pero está conmigo y será para mí a la vez un
compañero y un maestro. Alza un momento ese velo y permíteme que te vea
una vez más antes de seguir mi viaje. ¿Por qué te ocultas así?

Levantó la joven el velo, descubriendo a Vinicio su animado rostro y sus
maravillosos ojos sonrientes, y le preguntó:
—¿Está mal?
Y en la sonrisa de Ligia había algo de púdica resistencia virginal; pero
Vinicio, en tanto que la contemplaba enajenado, dijo:
—Sí, mal para mis ojos, que quisieran no mirar hasta la muerte otra cosa
que tu divino rostro —y volviéndose al ligio, dijo—: Urso, guárdala como a la
luz de tus ojos, pues ella es mi domina a la vez que la tuya.
Dicho esto, se apoderó de una mano de la joven y la llevó a sus labios, con
gran asombro de la turba que los rodeaba y para la cual era incomprensible
aquella manifestación de homenaje por parte del brillante augustano a una
doncella tan humildemente vestida que parecía una esclava.
—¡Salud!… —dijo por última vez Vinicio.
Y partió presuroso, porque toda la comitiva del César se había adelantado
ya considerablemente. El apóstol Pedro le bendijo haciéndole ligeramente la
señal de la cruz, y el buen Urso prorrumpió a la vez en unas calurosas
alabanzas, satisfecho al ver que su joven señora escuchaba con anhelo estos
elogios y los agradecía.
La comitiva había continuado su marcha entretanto, perdiéndose luego
entre nubes de polvo dorado; Pedro, Ligia y Urso la siguieron con la vista
durante largo tiempo. Luego, se aproximó a ellos Demas, el molinero para
quien trabajaba Urso por la noche. Cuando hubo besado la mano del apóstol,
le rogó que le acompañara a su casa, situada en la proximidad del mercado, a
tomar un refrigerio, agregando que era natural que tuviesen apetito y
cansancio después de haber estado la mayor parte del día cerca de aquella
puerta.
Todos le siguieron, y después de haber descansado y tomado algún
alimento en su casa, volvieron al Transtíber cuando caía ya la tarde. Como era
su intención atravesar el río por el puente Emilio, pasaron por el Clivus
Publicus, subiendo al monte Aventino, entre los templos de Diana y Mercurio.
Desde aquella altura contempló el apóstol los edificios que se extendían a su
alrededor y los que se desvanecían a lo lejos. Absorto en silenciosas
meditaciones, pensaba en la inmensidad y en el poderío de aquella metrópoli,
a la que había venido a anunciar la palabra divina. Hasta entonces la
dominación de Roma y sus legiones se le había hecho sensible en varios
puntos de la tierra que había recorrido, y que no eran sino meros fragmentos
del poder que por primera vez acababa de contemplar personificado en la
figura de Nerón.

Aquella ciudad inmensa, depravada, rapaz, desenfrenada, corrompida hasta
la médula de los huesos e inabordable en su poder sobrehumano, y aquel César
fratricida, matricida, asesino de su mujer, arrastraba tras de sí un séquito de
sangrientos espectros, no inferior en número al de los individuos de la corte
imperial. Aquel libertino, aquel bufón que a la vez era señor de treinta
legiones y mediante ellas señor del mundo; aquellos cortesanos cubiertos de
oro y escarlata, llenos de las incertidumbres del mañana, pero hoy más
poderosos que reyes; todo esto reunido le parecía como una especie de infernal
reinado de la maldad y la injusticia. Su corazón sencillo se maravillaba de que
Dios pudiera dar tan inconcebible omnipotencia a Satanás, que hubiera
consentido en cederle el dominio de la tierra para que pudiese amasarla,
revolverla y pisotearla; exprimir de ella sangre y lágrimas, aventarla como un
torbellino, arremolinarla como una tempestad y consumirla como una llama. Y
su corazón de apóstol se sentía perturbado por estos pensamientos, y así
hablaba al Maestro desde lo íntimo de su alma:
«¡Oh Señor! ¿Cómo ha de empezar mi tarea en esta ciudad, a la que me
has enviado? ¡De ella son los mares y las tierras, es dueña de otros reinos y
ciudades y de treinta legiones que la guardan, y yo, Señor, soy tan sólo un
humilde pescador! ¿Por dónde he de empezar, y cómo habré de sobreponerme
a tanta maldad?».
Y hablando así, levantó al cielo su blanca y temblorosa cabeza, invocando
desde el fondo de su alma el auxilio de su divino Maestro, lleno a la vez de
tristeza y de temor.
En este momento su plegaria fue interrumpida por Ligia, quien le dijo:
—Parece como si toda la ciudad estuviera ardiendo.
Y en verdad estaba poniéndose el sol de una manera extraña. La mitad de
su inmenso disco se había hundido ya detrás de Janículo y por toda la
extensión del cielo se difundía un rojo fulgor.
Desde el sitio en donde se hallaba en pie, la mirada de Pedro abarcaba un
horizonte vasto. Un poco a la derecha se veían las extensas murallas del Circo
Máximo; sobre ellas se escalonaban los palacios del Palatino y, frente a éstos,
más allá del Forum Boarium y del Velabrum, la cúspide del Capitolio, con el
templo de Júpiter. Y las murallas, y las columnas y las cimas de los templos se
veían como envueltas en los reflejos de oro y de púrpura. Y por el río, en los
trechos visibles a lo lejos, se veía correr el agua como si fuera sangre. Y a
medida que iba desapareciendo el sol detrás del monte, irradiaba resplandores
más y más rojizos, semejantes a los que despide un incendio. Crecían y
aumentaban hasta abarcar, por último, las siete colinas, y desde ellas se
difundieron por todo el horizonte.

—¡Parece como si toda la ciudad estuviera ardiendo! —repitió Ligia.
Pedro se puso la mano delante de los ojos y dijo:
—¡La ira de Dios ha caído sobre ella!

II
VINICIO A LIGIA
El esclavo Flegón, con quien te envío esta carta, es cristiano; así pues, se
halla en el número de los que recibirán la libertad de tus manos, amada mía.
Es un antiguo servidor de nuestra casa, de manera que puedo escribir con toda
confianza y sin temor de que mi carta llegue a otras manos que las tuyas. Te
escribo desde Laurento, en donde nos hemos detenido a causa del calor.
Otón poseía aquí una espléndida casa de campo que en otros tiempos había
regalado a Popea, quien, aunque divorciada de él, creyó oportuno conservar
tan magnífico presente. Cuando pienso en las mujeres que en la actualidad me
rodean y en ti, me imagino que de las piedras arrojadas por Deucalión deben
de haber brotado gentes de diversas especies, enteramente distintas las unas de
las otras, y tú perteneces a aquellas que nacieron del cristal.
Te admiro y te amo con toda mi alma, y sólo quisiera hablar de ti; de ahí el
que deba violentarme para escribirte acerca de nuestro viaje y de lo que a mí
me sucede, y darte noticias de la corte.
Pues bien: el César fue aquí el huésped de Popea, quien había preparado
secretamente para él una recepción soberbia. Ella tan sólo invitó a unos pocos
augustanos; pero Petronio y yo estábamos entre éstos…
Después de la comida fuimos en botes dorados a dar un paseo por el mar,
que se hallaba tan tranquilo como si durmiera, y tan azul como tus ojos, ¡oh
divina mía! Bogamos nosotros mismos, porque evidentemente halagaba a la
Augusta el que hombres de dignidad consular, o hijos de éstos, fueran
remando en homenaje a ella.
El César, sentado junto al timón y vestido con una toga purpúrea, cantó un
himno en honor al mar, himno que había escrito la noche anterior y para el que
había compuesto música en unión de Diodoro.
En otros botes le acompañaban esclavos de la India, que tocaban en
conchas marinas, en tanto que a nuestro alrededor se veían numerosos
delfines, como si en realidad la música los hubiese atraído desde las
profundidades de Anfitrite.

¿Y sabes lo que hacía yo? Pensaba en ti y languidecía por tu ausencia. Y
me decía que bien quisiera poder abarcar todo aquel Océano, toda aquella
apacible calma y las armonías todas de aquella música y depositarlas a tus
pies.
¿Quieres, Augusta mía, que vayamos a vivir a orillas del mar y lejos de
Roma? Yo poseo tierras en Sicilia, en las que hay un bosque de almendros que
dan flores de color de rosa en primavera. Y este bosque desciende hasta la
orilla del mar, hasta el punto de que las ramas de sus árboles casi tocan la
superficie del agua.
Allí me consagraré a amarte y a honrar las enseñanzas de Pablo, porque
ahora sé que no se oponen ni a la felicidad ni al amor. ¿Lo quieres tú así?
Pero antes de recibir la respuesta de tus adorados labios, he de seguirte
refiriendo lo que pasó en el bote.
No tardamos en perder de vista la ribera. Y vimos delante de nosotros una
vela a distancia, e inmediatamente se suscitó una discusión acerca de si aquél
era un simple bote de pescadores o un gran barco procedente de Ostia.
Yo fui el primero en descubrir lo que era, y entonces la Augusta dijo que
evidentemente nada había oculto para mis ojos, y dejando de pronto caer el
velo sobre su semblante, me preguntó si podría reconocerla así.
Petronio contestó inmediatamente que hasta el mismo sol se hacía invisible
detrás de una nube; mas ella dijo, riéndose, que solamente el amor podría
cegar una mirada tan penetrante como la mía, y poniéndose luego a nombrar
sucesivamente a varias augustanas, empezó a preguntarme, intentando
descubrir a la vez cuál de ellas era el objeto de mi amor.
Yo le contesté con calma, pero por fin mencionó tu nombre.
Y al hablar de ti se descubrió de nuevo el rostro y me dirigió una mirada
inquisidora y aviesa.
Estoy realmente agradecido a Petronio, quien hizo en aquel instante virar
el bote, con lo que apartó de mí la atención general, porque si en aquel
momento hubiera escuchado alguna frase hostil o desdeñosa para ti, me habría
visto en la imposibilidad de ocultar mi cólera y en lucha con el deseo de
romper la cabeza con mi remo a esa mujer perversa y ruin. Recordarás,
referente a esto, el incidente ocurrido en el estanque de Agripa y que te referí
en casa de Lino la víspera de mi partida.
Petronio se halla alarmado por mi causa, y hoy me ha implorado
nuevamente que no ofenda la vanidad de la Augusta. Pero Petronio no me
comprende ni se da cuenta de que, fuera de ti, no existen para mí ni placer, ni
hermosura, ni amor, y que por Popea sólo siento aversión y desprecio.

Tú has transformado mi alma tanto y tan sensiblemente, que no sabría
volver a mi vida anterior. Pero no temas que aquí me amenace algún peligro.
Popea no me ama, porque no es capaz de amar a nadie, y su deseo lo forman
únicamente la cólera y el despecho que siente hacia el César, quien se halla
aún bajo su influencia y quizá la ama todavía; pero no guarda escrúpulos con
ella, ni le oculta sus infidelidades, ni su impudor.
Te referiré, además, algo que te tranquilizará. Pedro me dijo al partir que
no temiese al César, pues ni un solo cabello caería de mi cabeza, y yo le creo.
Dentro de mi alma una voz me afirma que todas sus predicciones han de verse
cumplidas; que habiendo bendecido él nuestro amor, ni el César, ni todo el
poder del Hades, ni la predestinación misma podrían arrancarte de mi lado, ¡oh
Ligia! Cuando pienso en esto, me considero tan feliz como si me hallara en el
Cielo, única morada de tranquilidad y de ventura. Mas quizá a ti, como
cristiana, te extrañe lo que digo del Cielo y del Destino. En ese caso
perdóname, porque peco sin querer. El bautismo aún no me ha purificado y mi
corazón es como una copa vacía que Pablo de Tarso ha de llenar con vuestra
dulce doctrina, aún más dulce para mí por ser tuya.
Considera como un mérito, ¡oh divina!, que haya vaciado la copa del
líquido que la contenía y que no la retiro, sino que la presento como un
hombre sediento que se halla junto a una pura fuente. Ojalá encuentre gracia a
tus ojos.
En Ancio pasaré los días y las noches escuchando las enseñanzas de Pablo,
que desde el principio de nuestro viaje ha adquirido tal ascendiente sobre los
individuos de mi séquito, que le rodean a todas horas, viendo en él no sólo un
taumaturgo, sino casi un ser sobrenatural.
Ayer noté en su rostro un aire complacido, y al preguntarle qué hacía, me
contestó: «Estoy sembrando».
Petronio sabe que él se halla entre los míos y desea verle, como también
Séneca, quien ha oído a Galo hablar de él. Pero ya las estrellas palidecen, ¡oh
Ligia!, y el lucero de la mañana empieza a brillar con mayor fulgor. Pronto la
aurora vendrá a colorear las ondas del mar. Todo duerme a mi alrededor; pero
yo sólo te amo, pienso en ti y me consagro a tu amor.
Salve, pues, a ti, en unión de la aurora de esta mañana, sponsa mea.

III
VINICIO A LIGIA

¿Has estado alguna vez en Ancio, único amor mío, con Aulo y Pomponia
Grecina? En caso contrario, me conceptuaré dichoso el día en que pueda
mostrarte esta ciudad.
En todo el camino, desde Laurento, hay una serie de casas de campo a lo
largo de la ribera del mar, y el mismo Ancio está formado por una
interminable sucesión de palacios y de pórticos, cuyas columnas, cuando hace
buen tiempo, se reflejan en el agua.
Yo mismo poseo aquí una morada que da al mar, con un huerto de olivos y
un bosque de cipreses que hay detrás de la casa, y cuando pienso que todo esto
algún día ha de ser tuyo, me parecen más blancos estos mármoles, más grata la
sombra de estas arboledas y este cielo más azul. ¡Oh Ligia mía, cuán bello es
vivir y amar!
El viejo Menicles, que se halla a cargo de la casa, ha plantado lirios debajo
de los mirtos, y al verlos vino a mi mente el recuerdo de la casa de Aulo, del
impluvium y del jardín en el cual estuve sentado junto a ti. Y estos lirios te han
de traer a ti también reminiscencias del hogar en que has pasado tu niñez; por
eso, estoy seguro de que Ancio y esta casa de campo te agradarán.
Apenas llegados a la ciudad, conversé largamente con Pablo durante la
comida. Hablamos de ti y después dio él principio a sus enseñanzas y le
escuché con atención bastante tiempo, y te digo que aunque supiese escribir
como Petronio, no podría expresarte lo que ha pasado por mi mente y por mi
alma.
Jamás había llegado ni siquiera a sospechar que pudiera existir en el
mundo una felicidad, una belleza y una paz semejantes y hasta hoy
desconocidas de las gentes. Pero me reservo todo esto para hablarlo contigo,
pues en el primer momento libre de que disponga estaré en Roma.
¿Cómo puede haber en la tierra sitio a la vez para el apóstol Pedro, para
Pablo de Tarso y para el César? Dímelo tú. Te pregunto esto, porque la noche
siguiente a la de nuestra conferencia con Pablo estuve con Nerón, y ¿sabes lo
que allí escuché? Pues bien: en primer lugar, nos leyó su poema sobre la
destrucción de Troya y lamentó no haber podido jamás presenciar el
espectáculo del incendio de una ciudad.
Y envidiaba a Príamo y le consideraba afortunado por haber asistido al
incendio y a la ruina de su pueblo natal.
Y entonces le dijo Tigelino: «Pronuncia tan sólo una palabra, ¡oh divino!, y
tomaré en mis manos una antorcha y antes que haya terminado la noche verás
arder Ancio».
Pero el César le llamó necio. «¿Y adónde entonces —agregó— podría ir a

respirar las brisas marinas y a proteger mi voz, este don de los dioses, que los
hombres dicen que debo conservar para bien de la Humanidad? ¿No es Roma
la que me hace daño; no son esas agobiantes exhalaciones del Suburra y del
Esquilino las que aumentan mi ronquera? ¿Y el incendio de Roma no ofrecería
un espectáculo cien veces más trágico y grandioso que el de Ancio?».
Y aquí todos comenzaron a comentar esta eventualidad, previendo qué
terrible cuadro constituiría una ciudad como ésta envuelta en llamas, una
ciudad que había conquistado el mundo convertida en un montón de cenizas.
El César declaró entonces que llegada esa emergencia su poema superaría
a los cantos de Homero, y empezó a dar una idea de cómo reconstruiría él la
ciudad y cómo las edades venideras habrían de admirar sus hazañas, en
presencia de las cuales toda otra obra humana aparecería mezquina y
deleznable. «¡Hazlo! ¡Hazlo!», exclamaron los comensales, borrachos. «Seria
menester para ello que tuviera yo amigos más fieles y abnegados», contestó
Nerón.
Te confieso que me sentí lleno de una profunda alarma al escuchar estas
palabras, porque en Roma te hallas tú, carissima.
Y al presente me río de tales temores y me parece que el César y sus
amigos, por insensatos que sean, nunca osarían permitir locura semejante. Sin
embargo, ve cómo el amor hace temerosos a los hombres; ahora preferiría yo
que no estuviera la casa de Lino en esa estrecha calle del Transtíber y en un
barrio ocupado por gentes extranjeras, con quienes se guardan menos
consideraciones en tales casos. Para mí, ni los propios palacios del Palatino
serían moradas dignas de ti; por esto, quisiera yo que, de hoy en adelante, no
te hiciera falta ninguno de los atavíos y comodidades a los que desde la niñez
has estado acostumbrada.
Ve, pues, a casa de Aulo, Ligia mía. Mucho he meditado ya esta
determinación. Si estuviera Nerón en Roma, la noticia de tu regreso pudiera
llegar hasta el Palatino por conducto de los esclavos, y recayendo nuevamente
sobre ti la atención, acaso fueras objeto de persecuciones por haber osado
contravenir la voluntad del César. Pero él ha de permanecer mucho tiempo en
Ancio, y antes que haya vuelto, los esclavos habrán cesado ya de hablar de ti.
Lino y Urso podrían habitar contigo.
Y además vivo con la esperanza de que antes que vuelva al Palatino el
César estarás tú ya, diosa mía, ocupando tu propia casa en las Carenas.
Bendigo desde ahora el día, la hora y el minuto en que atravieses los
umbrales de mi casa, y si esto me concede Cristo, en cuya doctrina me estoy al
presente instruyendo para abrazarla enseguida, sea también su nombre
bendecido. He de servirle y consagrar mi sangre y mi vida, digo mal: le

serviremos ambos, mientras se conserve el hilo de nuestra existencia.
Te amo y te saludo con toda mi alma.

IV
Estaba Urso sacando agua en la cisterna tirando con una cuerda de una
doble ánfora mientras cantaba a media voz una extraña canción ligia, y al
mismo tiempo alzaba la vista de cuando en cuando para observar lleno de
complacencia, por entre los cipreses, el grupo que en el jardín de Lino
formaban Ligia y Vinicio, apareciendo en la distancia como un par de blancas
estatuas. Ni la más leve brisa agitaba sus vestidos.
Descendía sobre el mundo el crepúsculo, de oro y violeta, mientras ellos
conversaban cogidos de la mano en medio de la placidez de aquella tarde.
—¿No te sobrevendrá, Marco, ninguna desgracia por haber salido de
Ancio sin permiso del César? —preguntó Ligia.
—No, amada mía —contestó Vinicio—. El César anunció que se iba a
encerrar durante dos días con Terpnos y a dedicarse en ese tiempo a la
composición de nuevos cantos. Y esto lo hace a menudo, y en tales ocasiones
no se preocupa de nada ni de nada se acuerda. Y además, ¿qué significa para
mí el César, cuando me encuentro cerca de ti y me miro en tus ojos?
Demasiado he sentido la nostalgia de ellos, y en las últimas noches me ha
perseguido el insomnio. Más de una vez, al caer, por la fatiga, en una especie
de sopor, he despertado de pronto perseguido por el temor de que algún
peligro pendiera sobre tu cabeza. A veces soñaba también que me habían sido
robadas las postas que debían traerme de Ancio a Roma y merced a las que
hice el camino con mayor rapidez que cualquiera de los correos del César. Y,
además, no podía ya permanecer lejos de ti por más tiempo: te amo
demasiado, vida mía.
—Y yo estaba segura de que tú vendrías. Dos veces corrió Urso, a ruego
mío, a las Carenas y preguntó por ti en tu casa; eso hacía reír a Lino y a Urso.
Y era evidente que la joven le había estado aguardando, porque, en vez del
traje oscuro que habitualmente llevaba, vestía ahora una blanca estola de tela
suavísima, por entre cuyos hermosos pliegues emergían su cabeza y sus brazos
como unas primaveras brotando de la nieve, y algunas anémonas rojas
adornaban sus cabellos.
Vinicio oprimió sus labios sobre la mano de la doncella; se sentaron luego
en un banco de piedra, en medio de pámpanos silvestres y, aproximándose el

uno al otro, permanecieron silenciosos, contemplando las luces del crepúsculo,
cuyos postreros destellos se reflejaban en sus ojos. El encanto de aquella tarde
apacible se iba adueñando poco a poco de ellos.
—¡Cuánta paz hay aquí y qué bello es el mundo! —dijo Vinicio con voz
leve, como un susurro—. Y la noche habrá de ser aún más admirablemente
hermosa. Me siento más feliz que nunca. Dime, Ligia: ¿qué es esto? Antes
siempre creí que el amor era simplemente un deseo y una llama que enardecía
la sangre, y ahora veo, por primera vez, que es posible amar hasta con la
última gota de la propia sangre y hasta con el postrer aliento del pecho; y
siento, por ello, una tranquilidad tan dulce e inconmensurable, como si el
sueño y la muerte se hubieran adueñado de mi alma. Para mí esto es algo
completamente nuevo. Contemplo esta calma de la Naturaleza que nos rodea y
me parece que la siento dentro de mí. Y comprendo, asimismo, por primera
vez, que puede existir una felicidad hasta hoy ignorada de muchas gentes. Y
ahora empiezo también a comprender por qué tú y Pomponia Grecina
disfrutáis de esa paz… ¡Sí, Cristo es quien la brinda!…
En este instante apoyó Ligia su hermoso rostro en el hombro del joven y
dijo:
—¡Mi querido Marco…!
Mas no pudo continuar. La alegría, la gratitud y la conciencia de que al fin
le era permitido amar la dejaron sin voz y llenaron sus ojos de lágrimas de
emoción.
Vinicio, oprimiendo con el brazo la delicada figura de la joven, la atrajo
hacia sí y le dijo:
—¡Ligia! ¡Bendigo el momento en que por vez primera tu nombre llegó a
mis oídos!
—¡Te amo, Marco! —dijo ella con voz apagada.
Y ambos volvieron a guardar silencio, incapaces sus labios de articular las
palabras que rebosaban sus pechos, oprimidos por la emoción.
Los últimos reflejos violáceos del crepúsculo acababan de desvanecerse
por entre los cipreses, y el jardín parecía plateado por la luna.
Después de un breve silencio, Vinicio dijo:
—Lo sé. Y apenas entré aquí, apenas besé tus amadas manos, leí,
asimismo, en tus ojos una pregunta: si profesaba ya la divina doctrina que tú
confiesas, si me había bautizado. No, todavía no he recibido el bautismo, ¿y
sabes por qué, flor mía? Pablo me ha dicho: «Te he convencido ya de que Dios
vino al mundo y se hizo crucificar por la salvación de los hombres; pero sea
Pedro quien te bañe en la fuente de la gracia, ya que también él fue quien

primero extendió hacia ti las manos y el primero que te bendijo». Y yo, amada
mía, he deseado que te hallaras presente en mi bautismo, y quiero que sea
Pomponia Grecina mi madrina. Ésta es la razón por la que no me he bautizado
aún, si bien creo en el Salvador y en sus enseñanzas. Pablo me ha convencido,
me ha convertido. ¿Y cómo podría ser de otra manera? ¿Cómo no habría yo de
creer que Cristo vino al mundo, puesto que lo ha dicho aquel que fue su
discípulo y lo ha dicho Pablo, a quien Él se apareció? ¿Cómo no creerle Dios,
sabiendo que se levantó de entre los muertos? Otros le vieron en la ciudad, y
en el lago, y sobre la montaña, y le vieron gentes cuyos labios no manchó
nunca la mentira. Y esto mismo empecé yo a creer desde la primera vez que
escuché a Pedro en Ostrianum, porque entonces me dije: «En todo el mundo,
cualquier otro hombre podría mentir menos éste, que dice: "Yo le vi"». Pero
temía vuestra doctrina. Me parecía que te alejaba de mí. Me parecía que en
ella no había ni belleza, ni sabiduría, ni felicidad. Pero ahora que la conozco,
¿qué clase de hombre sería yo si no quisiera que en el mundo reinara la verdad
y no la mentira, el amor y no el odio, la bondad en lugar de la maldad, la
lealtad en lugar de la deslealtad, la piedad y no la venganza? ¿Quién sería
aquel que no ansiara tal cosa? Y esto es lo que hace vuestra doctrina. Otras
también buscan la justicia, pero solo ésta vuelve justos los corazones
humanos. Y, además, los torna limpios y fieles como el tuyo y el de Pomponia
Grecina. Estaría ciego si no lo viera. Y si, además, Cristo Dios ha prometido la
vida eterna y una felicidad tan exquisita como sólo el poder de Dios puede
proporcionar, ¿qué más puede desear un hombre? Si yo tuviera que preguntar
a Séneca por qué enaltece la virtud, puesto que el vicio procura más bienestar
que ella, estoy seguro de que no sabría darme una respuesta convincente. Pero
ahora yo sé que debo ser virtuoso, porque la virtud y el amor emanan de
Cristo, y porque cuando la muerte me cierre los ojos, he de abrirlos luego a la
vida y a la felicidad; y he de encontrarme junto a ti. Yo pensaba que tu credo
se oponía a la felicidad terrena; mas Pablo me ha convencido de que no sólo
no la destruye, sino que nos la brinda. Ahora mismo acabas de decirme: «Yo te
amo», y estoy seguro de que por medio de la violencia no hubiera logrado
arrancar de tus labios esas palabras, ni aun con todo el poder de Roma. ¡Oh
Ligia! La razón demuestra que ésta es una religión divina; que es la mejor,
presiente el corazón: ¿quién podrá jamás resistir a dos potencias semejantes?
Ligia escuchaba, entretanto, fijos en él sus ojos azules, que, al fulgor de la
luna, semejaban dos místicas flores perladas de rocío.
—¡Sí, Marco; eso es cierto! —dijo ella, reclinando con mayor confianza la
cabeza en el hombro de Vinicio.
Y, en aquel instante, se sintieron ambos inmensamente felices, pues
comprendían que, fuera del amor, los unía otro poder, a la vez tierno e
irresistible, merced al cual el amor mismo se hacía infinito e inaccesible a

cambios, engaños ni traiciones, invulnerable hasta para la misma muerte.
Vinicio sentía también que ese amor no era tan sólo profundo y puro, sino
enteramente nuevo: un amor no conocido hasta entonces en el mundo y que el
mundo no podría dar jamás. Y en su alma todo iba a confundirse, a
condensarse en aquel amor: Ligia, las enseñanzas de Cristo, el suave fulgor de
la luna brillando plácidamente sobre los cipreses, la tranquila noche; así, para
él, todo el universo parecía estar impregnado y palpitante de ese amor. Al cabo
de algunos instantes le dijo a media voz y con acento conmovido:
—Tú serás el alma de mi alma y el ser más amado en el mundo. ¡Oh
amada mía! Vivir unidos, tributar unidos nuestro tierno homenaje a Dios y
saber que cuando venga la muerte volverán a abrirse nuestros ojos, como
después de un agradable sueño, a una nueva luz; ¿qué cosa más bella y
sublime podría imaginarse? Sólo me sorprende no haber adivinado todo esto
antes. ¿Y sabes lo que ahora me parece? Pues que nadie se opondrá a esa
doctrina. Dentro de doscientos o trescientos años será aceptada por el mundo
entero; las gentes olvidarán a Júpiter. No habrá más Dios que Cristo ni más
templos que los cristianos. ¿Quién no desea su propia felicidad? ¡Ah! He oído
la conversación de Pablo con Petronio. ¿Sabes lo que Petronio acabó
diciendo? «Esto no es para mí», y no supo responder otra cosa.
—Repíteme las palabras de Pablo —dijo Ligia.
—Ocurrió en mi casa, por la tarde. Petronio se puso a hablar
superficialmente y a bromear, como de costumbre. Entonces, Pablo le dijo:
«¿Cómo puedes, sabio Petronio, negar que Cristo existió y resucitó de entre
los muertos, si entonces no habías nacido? Pedro y Juan le vieron. Yo también
le vi en el camino de Damasco. Ante todo, tu sabiduría debe demostrar que
somos mentirosos, y entonces podrás oponerte a nuestros testimonios». Mas
Petronio respondió que no pensaba oponerse, pues sabía que existían muchas
cosas inconcebibles que personas dignas de crédito atestiguaban. Pero dijo que
una cosa era el descubrimiento de un nuevo Dios extranjero y otra la
aceptación de su doctrina. «No quiero —dijo— conocer nada que pueda
estropear la vida, ni destruir su belleza. No tiene importancia que nuestros
dioses no sean verdaderos. Son bellos, con ellos estamos contentos y vivimos
sin preocupaciones». Entonces, Pablo repuso: «Rechazas la doctrina del amor,
la justicia y la caridad por temor a las preocupaciones de la vida. Pero piensa,
Petronio, si vuestra vida está realmente libre de ellas. Ni tú, ni ninguno de los
más ricos y más poderosos señores sabéis, al acostaron, si no despertaréis con
vuestra sentencia de muerte. Pero dime: si el César profesara la doctrina que
prescribe el amor y la justicia, ¿no sería más segura tu suerte? Temes por tus
alegrías, ¿pero no sería, entonces, tu vida más alegre? Y en cuanto al adorno y
la belleza de la vida, si habéis construido tantos maravillosos templos y
estatuas para honrar deidades malas, vengativas, adúlteras y falsas, ¿qué no

haríais para honrar al único Dios del Amor y de la Verdad? Te alegras de tu
suerte porque eres poderoso y vives en el placer; y, a pesar de proceder de una
gran familia, podrías haber sido pobre y abandonado: ¿no te iría, entonces,
mejor en el mundo si los hombres profesaran la doctrina de Cristo? En vuestra
ciudad, algunos padres, incluso poderosos, para no complicarse la vida con la
educación de los hijos los echan frecuentemente de sus casas. A estos niños se
los llama alumnos. Y tú, señor, también podrías ser uno de esos alumnos. Pero
si tus padres vivieran siguiendo nuestras enseñanzas, entonces eso no podría
sucederte. Cuando llegaras a ser hombre y te casaras con la mujer que amaras
preferirías que te fuera fiel hasta la muerte. Pero, entretanto, fíjate en lo que
sucede entre vosotros: ¡cuánta infamia, cuánta vergüenza y cuánto engaño en
la fe matrimonial! Vosotros mismos os extrañáis cuando existe una mujer de
las que llamáis univira. Pero yo te digo que aquellas que llevan a Cristo en su
corazón, no quebrantarán la fe de sus maridos al igual que los maridos
permanecerán fieles a sus mujeres. Vosotros no estáis seguros ni de vuestros
caudillos, ni de vuestros padres, ni de vuestras mujeres e hijos, ni de vuestros
sirvientes. El mundo tiembla ante vosotros y vosotros tembláis ante vuestros
esclavos, porque sabéis que en cualquier momento pueden levantarse contra
vuestra dominación en una guerra terrible, como han hecho otras veces. Eres
rico, mas no sabes si mañana te despojarán de tus riquezas; eres joven, mas
quizá debas morir mañana. Amas, pero te acecha la traición. Te gustan las
casas y las estatuas, aunque mañana puedes ser desterrado a la desierta
Pandataria; tienes miles de sirvientes y mañana pueden sacarte la sangre. Y si
esto es así, ¿cómo podéis estar tranquilos y felices y vivir con alegría? Por eso
yo proclamo el amor y la doctrina que ordena a los jefes amar a sus
subordinados, a los señores amar a sus esclavos; y a éstos, servir con amor, ser
justos y caritativos. Y, finalmente, promete una felicidad inmensa como un
mar sin fin. Entonces, ¿cómo puedes decir, ¡oh Petronio!, que esta doctrina
estropea la vida, silo que hace es arreglarla? Tú mismo serías mucho más feliz
y te sentirías más seguro si se adueñara del mundo, como lo ha hecho vuestro
poderío romano». Así habló Pablo, ¡oh Ligia!, y, entonces, Petronio repuso:
«Eso no es para mí», y, haciéndose el soñoliento, salió diciendo: «Prefiero mi
Eunice a tu doctrina, pequeño judío; pero no quisiera luchar contigo en la
tribuna». Sin embargo, yo escuché sus palabras con toda el alma. Y cuando
habló de nuestras mujeres adoré de todo corazón esa doctrina de la cual has
brotado tú como brotan las azucenas entre los matorrales. Entonces pensé:
«Popea abandonó a dos maridos por Nerón; Calvia Crispinilla y Nigidia y
cuantas mujeres conozco, a excepción de Pomponia, han comerciado con la fe
y los juramentos, y sólo mi Ligia no abandonará ni dejará que se apague el
fuego del hogar a pesar de que me falle y me abandone todo en lo que he
puesto la fe». Entonces te hablé en mi interior: «¿Con qué agradecerte todo
eso, sino con amor y veneración? ¿No has presentido que desde Ancio te

hablaba continuamente, como si estuvieras a mi lado? ¡Y te amo cien veces
más porque huiste de mí en la casa del César! No me importa ya toda la casa
del César; nada quiero ya de sus pompas ni de sus fiestas; sólo te quiero a ti.
Pronuncia una palabra y dejaré a Roma y nos retiraremos a vivir a una región
lejana».
Sin levantar la cabeza del hombro de Vinicio, Ligia alzó la mirada
pensativa hasta las altas copas de los cipreses, que plateaba la luz de la luna, y
contestó:
—Bien, Marco. Me has hablado de Sicilia, en donde Aulo desea pasar los
últimos años de su vejez…
Vinicio la interrumpió lleno de alegría:
—¡Sí, amada mía! Nuestras propiedades son colindantes. Aquélla es una
costa deliciosa. Su clima es más suave y sus noches más bellas que las mismas
noches de Roma, perfumadas y serenas. Allí la vida y la felicidad son casi una
misma cosa.
Y, a continuación, se puso a soñar planeando el porvenir:
—Allí olvidaremos nuestras amarguras. Por entre las arboledas y los olivos
nos pasearemos y descansaremos a su sombra. ¡Oh Ligia! ¡Qué vida la nuestra
entonces, consagrada solamente al amor, a la contemplación de la Naturaleza:
las flores, el mar, el firmamento; a la adoración de Dios y a la práctica de la
verdad y el bien!
Y ambos, silenciosos, se pusieron a soñar en el porvenir, mientras Vinicio
atraía más estrechamente hacia sí a la joven, y, al hacerlo, brillaba su dorado
anillo de caballero a los rayos de la luna.
En el barrio habitado por gente pobre y obrera todo dormía y no se
escuchaba el menor susurro.
—¿Me permitirás ver a Pomponia Grecina? —preguntó Ligia.
—Sí, amada mía. Los invitaremos a nuestra casa e iremos nosotros a la
suya. Si lo deseas, llevaremos también a Pedro, el apóstol. Pablo nos visitará,
asimismo, y ha de convertir a Plaucio. Y así como los soldados romanos
fundaron colonias en territorios distantes, así nosotros fundaremos también
una colonia de cristianos.
Ligia le tomó una mano y quiso llevársela a sus labios; mas Vinicio le dijo
muy quedo, como si temiera que el más leve rumor pudiera ahuyentar la
felicidad:
—¡No, Ligia, no! Yo soy quien debe rendirte homenaje de amor y
adoración; dame tus manos.

—¡Marco, yo te amo!
Y el joven llevó a sus labios las manos de Ligia, blancas como jazmines. Y
por espacio de algunos momentos ambos escucharon tan sólo el latir de sus
amantes corazones. En la atmósfera no se advertía el más leve soplo, y los
cipreses, inmóviles, parecían también seres animados que mantenían en
suspensión sus alientos… De pronto fue interrumpido el silencio por una
especie de trueno sordo y ronco, como si brotara de la profundidad de la tierra.
Y un escalofrío recorrió el cuerpo de Ligia.
Se levantó Vinicio, y dijo:
—Son los leones que rugen en el vivarium.
Y pusieron ambos el oído atento.
Al primer bramido como de trueno respondió un segundo y un tercero, y
luego, por todos los ámbitos de la ciudad se escucharon los rugidos de las
fieras.
En Roma se conservaban enjaulados varios miles de leones en diversas
arenas de la ciudad, los cuales, frecuentemente por la noche, se aproximaban a
las rejas de sus cárceles y, apoyando contra ellas sus gigantescas cabezas,
rugían clamando por la libertad perdida y la selva. Era lo que entonces ocurría,
y, en medio del silencio de la noche, poblaron toda la ciudad con sus rugidos
aterradores. Había en ello algo tan indescriptiblemente horrendo y lúgubre,
que Ligia, cuyas apacibles y hermosas visiones del futuro se vieron así
bruscamente perturbadas, escuchaba ahora aquellos bramidos, el pecho
oprimido por una extraña sensación de temor y de tristeza. Pero Vinicio,
rodeándole el talle, le dijo:
—Nada temas, amada mía. Es que los juegos se hallan próximos y los
vivaria están llenos.
Y ambos entraron entonces en casa de Lino, acompañados por el tétrico
rugir de los leones, que por momentos se iba haciendo más y más estruendoso
y resonante.

V
Entretanto, Petronio, en Ancio, obtenía casi diariamente nuevos triunfos
sobre los demás cortesanos que con él se disputaban el favor del César.
La influencia de Tigelino había decaído por completo. En Roma se hacía
indispensable cuando se presentaba la ocasión de hacer a un lado a hombres

que parecían peligrosos, de saquear sus propiedades, o fallar juicios políticos,
de dar espectáculos sorprendentes por su pompa y su mal gusto, de satisfacer,
en suma, los monstruosos caprichos del César. Pero en Ancio, y dentro de los
palacios que en el mar azul reflejaban sus fachadas, Nerón llevaba una vida
helénica. De la mañana a la tarde se declamaban versos, discurriendo acerca
de su estructura y sus bellezas, recreándose con los giros elegantes,
ocupándose de música, de teatros; en una palabra: se consagraba el día
exclusivamente a las creaciones del género griego que habían venido a
hermosear la vida.
En estas condiciones, Petronio, de un refinamiento incomparablemente
superior al de Tigelino y al de los demás cortesanos, elocuente, sutil, lleno de
ingenio y buen gusto, alcanzaba allí la preeminencia. El César buscaba
entonces su compañía, se mostraba deferente a sus opiniones, le pedía consejo
en la composición poética y le demostraba una amistad más decidida que en
cualquier otra circunstancia. En vista de lo cual, pareció a los cortesanos que
la influencia de Petronio había obtenido, por fin, un triunfo supremo, y que la
amistad entre el César y él entraba en un periodo de firmeza en que se
mantendría a través de los años. Y hasta aquellos que antes hicieron patentes
sus antipatías al exquisito epicúreo empezaron ahora a agruparse a su
alrededor y a disputarse su favor.
Y más de uno se alegraba interiormente, con sinceridad, ante la
preponderancia de un hombre capaz en todo instante de emitir un cabal e
ilustrado concepto acerca de cualquier persona y que recibía con escéptica
sonrisa las adulaciones de sus enemigos de la víspera; pero, sea por indolencia
o por elegancia, no era vengativo, pues nunca empleaba su poder en
detrimento o para la ruina de los demás. Porque había habido ocasiones en que
de su voluntad dependió el destruir aun al mismo Tigelino; pero se contentaba
con ridiculizarle y poner de relieve su vulgaridad y falta de pulimento.
En Roma, el Senado respiraba ahora, pues desde hacía mes y medio no se
había expedido ninguna sentencia de muerte. Cierto es que en Ancio y en la
capital decían las gentes cosas extraordinarias de los refinamientos a que había
llegado la licencia del emperador y de su favorito; mas todos preferían un
César extremadamente sibarita a un tirano embrutecido en las manos de
Tigelino.
El mismo Tigelino se sintió desconcertado y empezó a vacilar acerca de si
habría ya de darse por vencido, pues el César había repetido que en toda Roma
y entre todos sus cortesanos sólo había dos espíritus capaces de comprenderse,
dos verdaderos espíritus helénicos: él y Petronio.
La admirable habilidad de este último confirmaba a las gentes en la
convicción de que su influencia habría de sobrevivir a la de todos los demás

cortesanos. Porque no veían cómo podría el César pasarse sin él. ¿Con qué
otro conversaría acerca de poesía, de música, de arte? ¿En qué otros ojos leería
si sus creaciones eran realmente perfectas?
Y Petronio, con su indiferencia habitual, parecía no dar importancia a su
posición. Como de ordinario, se mostraba indolente, perezoso, escéptico y
lleno de ingenio. Con frecuencia producía, en quienes le rodeaban, la
impresión de un hombre que se estuviera burlando de ellos, de sí mismo, del
César y del mundo entero.
A veces hasta se atrevía a criticar a Nerón en su presencia, y cuando los
demás creían que había llegado ya demasiado lejos o estaba preparando su
propia ruina, tenía tal habilidad para transformar de súbito la crítica de tal
manera, que venía, en definitiva, a redundar en provecho propio y a
convertirse en alabanza. En esos torneos de ingenio y sutileza llenaba de
admiración a los augustanos presentes y en su ánimo dejaba el convencimiento
de que no habría dificultades que no lograra vencer airosamente.
Una semana después de haber regresado Vinicio de Roma, el César leyó en
un pequeño círculo de íntimos algunos extractos de su canto al Incendio de
Troya. Terminada la lectura y los ruidosos transportes de admiración de los
oyentes, Petronio, a quien interrogó el César con la mirada, respondió:
—Malos versos; sólo son buenos para el fuego.
Los presentes sintieron que el terror suspendía los latidos de sus corazones.
Jamás, desde los días de su niñez, había escuchado Nerón de hombre alguno
una sentencia semejante.
El rostro de Tigelino irradiaba felicidad. Pero Vinicio se había puesto
pálido, creyendo que Petronio, a quien hasta entonces jamás había visto ebrio,
se había embriagado esta vez por completo.
Nerón, sin embargo, preguntó con voz melosa, en la que temblaba una
inflexión de vanidad hondamente herida:
—¿Qué defectos les encuentras?
—No les creas —dijo Petronio, encarándose con él y señalando a los
presentes—; ésos nada comprenden. Me has preguntado qué defectos hay en
tus versos. Si deseas escuchar la verdad, voy a decírtela. Tus versos son
buenos para Virgilio, Ovidio, el mismo Homero; pero no son dignos de ti.
Estás a mayor altura que ellos. El incendio por ti descrito no arde
suficientemente: tu fuego no quema lo bastante. No escuches las lisonjas de
Lucano. Si hubiera escrito él esos versos, le declararía yo un genio; pero, en tu
caso, es ya diferente. ¿Y sabes por qué? Tú eres más grande que ellos. De
persona tan privilegiada como tú por los dioses, justo es aguardar más. Pero tú

eres perezoso, prefieres dormir después de la comida en vez de sentarte a
trabajar. Eres capaz de producir una obra superior a cuantas haya conocido el
mundo hasta nuestros días; de ahí el que yo ahora diga en tu presencia:
¡escribe mejor!
Petronio dijo estas palabras con aire negligente y en el que, a la vez, iban
confundidos la burla y el reproche; mas, por los ojos del César pasó como una
ligera niebla de satisfacción.
—Los dioses me han dotado de un poco de talento —dijo—, pero me han
concedido también algo más valioso: un amigo leal y un crítico justiciero,
único hombre capaz de decirme la verdad.
Y extendió su gruesa mano, cubierta de rojizo vello, hasta un candelabro
de oro que estaba próximo y que había sido saqueado en el templo de Delfos,
como si fuera en él a quemar los versos.
Pero Petronio se apoderó de ellos antes que la llama hubiera tocado el
papel, y dijo:
—¡No, no! Aun tales como son pertenecen a la Humanidad. Déjamelos.
—Permite, entonces, que te los mande en un cilindro de mi propia
invención —dijo Nerón, abrazando a Petronio—. Ciertamente, tienes razón —
repuso al cabo de un instante—. Mi incendio de Troya no arde
suficientemente, mi fuego no quema lo bastante. Pero yo estaba satisfecho con
llegar hasta la altura de Homero. Siempre me he visto cohibido por una
especie de timidez y una apreciación modesta de mis facultades. Pero tú me
has abierto los ojos. ¿Y sabes por qué es cierto lo que afirmas? Cuando un
escultor talla la estatua de un dios, busca siempre un modelo; y yo nunca lo
tuve. Jamás he visto el incendio de una ciudad; de ahí que mi descripción
adolezca de falta de verdad.
—Por lo cual, te digo que sólo un gran artista es capaz de comprender esto.
Se puso pensativo Nerón, y, al cabo de un instante, dijo:
—Contéstame a una pregunta, Petronio: ¿sientes tú el incendio de Troya?
—¿Que si lo siento? No, a fe mía, ¡por el lisiado consorte de Venus! Y te
diré por qué razón. Troya no habría sido destruida si Prometeo no hubiese
dado el fuego a los hombres y si los griegos no hubieran hecho la guerra a
Príamo; y Esquilo no habría escrito su Prometeo de no existir el fuego; así
como sin la guerra de Troya Homero no habría escrito la Ilíada. Creo, pues,
preferible la existencia de Prometeo y de la Ilíada a la conservación de una
ciudad pequeña y despreciable, que, a mi juicio, era, además, sucia y ruin, y en
la que, a lo sumo, existiría hoy un magistrado que te estaría fastidiando con las
disputas del areópago local.

—Esto es lo que se llama hablar con razón —dijo el César—. Por el arte y
la poesía no sólo es lícito, sino que es justo y necesario sacrificarlo todo.
¡Dichosos los de Acaya, que suministraron a Homero el tema de la Ilíada, y
dichoso Príamo, que pudo contemplar la destrucción de su pueblo natal! En
cuanto a mí, jamás he visto una ciudad envuelta en llamas…
Se sucedió un instante de silencio, que fue interrumpido al fin por Tigelino
con estas palabras:
—Si ya te lo he dicho, César: ordena y pondré fuego a Ancio. O bien, si
sientes la destrucción de estos palacios y casas de campo, puedo dar la orden
de que incendien los buques anclados en Ostia, o edificar para ti en los montes
Albanos una ciudad de madera, a la que tú mismo pondrías fuego. ¿Quieres?
—¿He de ponerme a contemplar el incendio de unas cuantas barracas de
madera? —dijo Nerón, dirigiéndole una desdeñosa mirada—. Estás perdiendo
la iniciativa, Tigelino; y veo, además, que no atribuyes gran valor a mi talento,
ni al mérito de mi Incendio de Troya, si juzgas que cualquier sacrificio estaría
a mayor altura que él.
Esta respuesta dejó confundido a Tigelino. Pero Nerón, como si deseara
cambiar el tema, repuso después de un momento:
—Está pasando ya el verano… ¡Qué malos olores habrá ahora en Roma…!
Y, sin embargo, es necesario que volvamos allá, para asistir a las fiestas
estivales.
Tigelino dijo entonces:
—Cuando se hayan retirado los augustanos, permite que hable contigo un
momento a solas.
Una hora después, yendo Vinicio con Petronio de vuelta de la casa del
César, dijo Vinicio al árbitro:
—Estuve un momento lleno de alarma por tu causa. Pensé que te habías
embriagado y te vi próximo a una irremisible pérdida. Recuerda que estás
jugando con la muerte.
—Ésa es mi arena —contestó Petronio con aire negligente—, y me
complace sentir que soy en ella el mejor gladiador. Ya ves cómo concluyó
aquello. Mi influencia ha aumentado mucho más desde esta noche. Me enviará
sus versos en un cilindro, que estoy dispuesto a apostarme contigo que ha de
ser inmensamente rico, y, a la vez, de un gusto inmensamente malo. Y
mandaré a mi médico que guarde en él los purgantes. Tengo, además, otra
razón. Tigelino, al ver el éxito que alcanzan estas sutilezas, estoy seguro de
que tratará de imitarme y ya me imagino lo que sucederá cuando se ponga a
manejar conceptos. Será como si un oso de los Pirineos se pusiera a bailar

sobre una cuerda. Reiré como Demócrito. Si quisiera podría causar la ruina de
Tigelino, sustituirle en el cargo de prefecto de los pretorianos y tener al propio
Ahenobarbus en mi poder. Pero soy indolente; prefiero mi actual vida, y aun
los versos del César, a tomarme la menor molestia.
—¡Qué habilidad la tuya al transformar la crítica en alabanza! Pero ¿son
tan malos, realmente, esos versos? Yo de eso no entiendo nada.
—No son peores que los demás. Cierto es que Lucano tiene más talento en
uno solo de sus dedos; pero en Barbas de Cobre hay algo. Tiene, sobre todo,
un inmenso amor por la poesía y por la música. Dentro de dos días nos
reuniremos con él a fin de escuchar la música de su himno a Venus Afrodita,
que dejará concluido hoy o mañana. Estaremos en un limitado círculo de
íntimos: solamente tú, Tulio Senecio, el joven Nerva y yo. Pero en cuanto a lo
que una vez dije acerca de los versos de Nerón, que lo uso después de las
fiestas como Vitelio las plumas de flamenco, no es cierto; porque, en
ocasiones, rozan los límites de la elocuencia Así, por ejemplo, son
conmovedoras las palabras de Hécuba. Se queja de las torturas del
alumbramiento, y en dicho pasaje Nerón ha sido capaz de encontrar
expresiones felices, acaso por esta razón: que el alumbramiento de cada verso
le cueste, a su vez, torturas. Hay ocasiones en que le tengo lástima. ¡Por
Pólux! ¡Qué admirable mezcla! A Calígula le faltaba algo en la cabeza; no
obstante, nunca llevó a cabo cosas tan extrañas.
—¿Quién podrá prever hasta qué punto habrán de llegar las locuras de
Ahenobarbus? —dijo Vinicio.
—Nadie lo sabe. Es posible que todavía ocurran cosas que de sólo
pensarlas se les erizarían los cabellos a los hombres en los siglos futuros. Pero
eso es, precisamente, lo que a mí me interesa; y aunque más de una vez me
aburro como Júpiter Amón en el desierto, creo que bajo el reinado de otro
César me aburriría cien veces más. Pablo, tu pequeño judío, es elocuente; eso
le concedo, y si otras gentes como él proclaman esa religión será menester que
nuestros dioses se defiendan seriamente, pues, de lo contrario, con el tiempo
pueden caer prisioneros. Cierto es que si el César, por ejemplo, fuese cristiano,
nos sentiríamos todos más seguros. Pero tu profeta de Tarso, al presentarme
sus pruebas, no pensaba, lo ves muy bien, que yo, en estas incertidumbres,
encuentro el encanto de la vida. Quien no juega a los dados, no perderá dinero;
y, a pesar de eso, las gentes persisten en jugar. Hay en ello un cierto deleite,
una especie de olvido del presente. Yo he conocido a senadores y a hijos de
caballeros que se han hecho gladiadores espontáneamente. Yo juego la vida, tú
lo has dicho, y eso es cierto; mas la juego porque en ello encuentro un placer;
en tanto que las virtudes cristianas me llenarían de hastío desde el primer día,
como me pasa con los discursos de Séneca. Ésa es la causa por la que Pablo
derrocha en vano conmigo su elocuencia. Él debería comprender que los

hombres como yo no han de aceptar jamás su religión. En cuanto a ti, es
diferente, dada tu disposición de ánimo; podrías, o bien llegar hasta el
aborrecimiento del nombre de cristiano, o bien convertirte inmediatamente al
cristianismo. Yo les doy la razón, entre bostezos. Somos unos insensatos. Nos
encaminamos directamente al precipicio; algo desconocido viene hacia
nosotros como perspectiva del futuro; hay algo, asimismo, que se está
desmoronando detrás de nosotros, y, por último, algo hay también que muere a
nuestro alrededor; convenido. Pero sabremos morir a tiempo. Entretanto, no
nos asiste el menor deseo de hacer gravosa la vida y de servirnos del manjar
de la muerte antes que ésta venga hacia nosotros. La vida existe por sí misma
tan sólo, y no para la muerte.
—¡Te compadezco, Petronio!
—No más de lo que me compadezco yo mismo. Antes pasabas tú
agradablemente la vida entre nosotros, y cuando hacías tus campañas de
Armenia ansiabas volver a Roma.
—Ahora me ocurre lo mismo.
—Cierto, porque estás enamorado de una vestal cristiana que vive en el
Transtíber. Ni me sorprende esto ni por ello te hago un cargo. Me admiro, sí,
de que, a pesar de una religión que tú me has descrito como fuente inagotable
de felicidad, y a pesar de un amor que pronto ha de tener su anhelada
coronación, de tu semblante no haya desaparecido tu aire habitual de
melancolía. Pomponia Grecina se hallaba, asimismo, eternamente pensativa; y
desde la época en que te hiciste cristiano tú has cesado de sonreír. Y no
intentes persuadirme de que en esta religión tiene sitio la alegría. Tú, de Roma,
has vuelto más triste que nunca. Si los cristianos aman de esta manera, te juro
por los brillantes rizos de Baco que no he de imitarlos.
—Eso es otra cosa —contestó Vinicio—. Puedo jurarte, a mi vez, no por
los rizos de Baco, sino por el alma de mi padre, que jamás pude en el pasado
ni siquiera imaginar una felicidad semejante a la que hoy disfruto. Pero, al
mismo tiempo, experimento una nostalgia profunda, y, lo que es más extraño,
cuando me hallo lejos de Ligia me parece que algún peligro la amenaza. Y no
sé en qué consiste ese peligro, ni de dónde viene; mas lo siento venir como se
siente aproximarse una tempestad.
—Dentro de dos días trataré de obtener permiso para que puedas dejar
Ancio por todo el tiempo que te plazca. Popea se halla al presente algo más
tranquila, y hasta donde me es posible saberlo, ningún peligro os amenaza ni a
ti ni a Ligia.
—Hoy mismo me preguntó la Augusta qué había estado haciendo en
Roma, y eso que partí secretamente.

—Es posible que haya enviado espías para seguirte. Mas, ahora, es
necesario que ella también cuente conmigo.
—Pablo me ha dicho —repuso Vinicio— que a veces nos manda Dios
avisos, pero no nos permite creer en los presagios; de ahí que yo viva en
guardia contra este pensamiento; con todo, me es imposible alejarlo de mi
ánimo. Y, a fin de quitarme un peso del corazón, voy a referirte algo que me ha
sucedido. Ligia y yo estábamos sentados el uno al lado del otro, en una noche
tan tranquila como ésta, e ideando planes para el futuro. Sería posible que
intentara describirte la tranquilidad y el éxtasis dichoso de aquellos momentos.
De súbito se oyó el rugido de los leones. Eso ocurre frecuentemente en Roma,
pero, desde aquel instante, no he quedado tranquilo. Me parece que en esos
rugidos iba envuelta una amenaza o una especie de presagio de infortunio…
Bien sabes tú que es difícil que me domine el miedo; y, sin embargo, en
aquella noche y después de aquel suceso, el terror se adueñó de mí con toda la
oscuridad de la noche. Vino aquello de manera tan extraña e inesperada, que
hasta este momento siento en mi oído esos rugidos y en mi pecho un temor
incesante como si Ligia estuviera en peligro y deseando mi protección contra
algo terrible, acaso contra esos propios leones. Y sufro. Es necesario que me
obtengas un permiso para salir de Ancio, pues, de lo contrario, partiré de aquí
sin él. No me es posible permanecer más tiempo; te lo repito: ¡no puedo!
—Todavía no son enviados a la arena los hijos de los cónsules ni sus
esposas —dijo Petronio riendo—. Así pues, cualquier otra muerte puede
aguardarte antes que ésa. Por lo demás, ¿quién dice que ésos fueron leones?
Los bisontes germanos mugen con no menos dulzura que los leones. En
cuanto a mí, me río de los presagios y de los presentimientos. Anoche hacía
calor y presencié una lluvia de estrellas. Hay muchos hombres que consideran
de mal agüero espectáculo semejante, pero yo pensé esto: «Si entre esas
estrellas se encuentra también la mía, por lo menos allá arriba la compañía no
ha de hacerme falta».
Luego guardó silencio y agregó, después de un momento de meditación:
—Si vuestro Cristo se ha levantado de entre los muertos, acaso Él pueda
también protegeros a vosotros contra la muerte…
—Es posible —contestó Vinicio, alzando la vista hacia el cielo, cubierto de
estrellas.

VI
El César se hallaba tocando y cantando en honor de la «Señora de Chipre»

un himno cuyos versos y música había compuesto él mismo. Aquel día estaba
en voz y comprendía que su música, en realidad, cautivaba a sus oyentes. Esa
convicción agregaba tal fuerza a los sonidos que producía y exaltaba tanto su
alma, que parecía inspirado.
Y, al finalizar el canto, se hallaba pálido, porque se sentía realmente
conmovido. En esta ocasión, acaso por primera vez, no tuvo el menor deseo de
escuchar los elogios de los demás. Así pues, se sentó por espacio de algunos
instantes con las manos sobre la cítara y la cabeza inclinada. Luego,
levantándose repentinamente, dijo:
—Estoy fatigado y necesito aire. Entretanto, afinad las cítaras.
Luego se envolvió el cuello con un pañuelo de seda y dijo, volviéndose a
Petronio y Vinicio, que se hallaban sentados en un extremo de la sala:
—Acompañadme. Dame tu brazo, Vinicio, pues las fuerzas me faltan.
Petronio, entretanto, me hablará de música.
Y salieron a la azotea, cuyo pavimento era de alabastro y sobre el que se
habían esparcido hojas de azafrán.
—Aquí se respira mejor —dijo Nerón—. Mi alma se halla conmovida y
triste, si bien ahora estoy persuadido de que con lo que acabo de cantarte,
como ensayo, puedo presentarme en público y alcanzar un triunfo como hasta
la fecha no lo ha obtenido igual ningún romano.
—Puedes presentarte aquí, y en Roma, y en Acaya. Te admiro con todo mi
corazón y con todo mi espíritu, divinidad —contestó Petronio.
—Lo sé. Eres demasiado indolente para que sea posible prodigar alabanzas
haciéndote violencia a ti mismo. Y te juzgo tan sincero como Tulio Senecio;
pero tú tienes más conocimiento que él. Dime: ¿cuál es tu concepto acerca de
la música?
—Cuando escucho declamar unos versos, cuando te veo en el circo dirigir
una cuadriga, cuando miro una estatua, un templo o un cuadro hermoso,
comprendo perfectamente lo que veo y escucho, y asimilo todas las bellezas
que en estas obras residen. Pero cuando a mi oído llegan las armonías de la
música y especialmente de la música tuya, nuevos primores y deleites se
presentan a cada instante en mi espíritu. Yo los persigo y trato de apoderarme
de ellos; pero antes que logre asimilármelos por completo, afluyen otros y
otros, como las ondas del mar, en sucesión interminable. De aquí el que yo
considere, como ya te he dicho, que la música puede bien compararse al
Océano. Contemplamos desde una orilla el horizonte inmenso, pero sin que
nos sea posible abarcar con la mirada la otra orilla.
—¡Qué profundo conocimiento tienes en la materia! —exclamó Nerón.

Y siguieron paseándose durante algunos momentos en silencio, que era
interrumpido tan sólo por el leve roce de las hojas de azafrán al ser holladas
por sus pies.
—Tú has dado expresión exacta a mis propias ideas —dijo, por fin, Nerón
—. De ahí que ahora te diga, y te repita siempre, que en Roma tú eres el único
hombre capaz de comprenderme. Así es, en realidad; mi concepto acerca de la
música se halla en perfecta armonía con el tuyo. Cuando toco y cuando canto
experimento la visión de cosas que antes ni siquiera sospechaba que existieran
en mis dominios, o en el mundo. Soy el César y el mundo es mío. Puedo
hacerlo todo. Pero la música me abre nuevos horizontes, nuevos reinos,
montañas y mares, delicias para mí antes no conocidas. Con suma frecuencia
no me es posible aplicarles un nombre y ni siquiera darme cuenta de la forma
que toman; tan sólo sé que las siento. Siento a los dioses, veo el Olimpo. Una
especie de brisa ultraterrena parece llegar hasta mí, y entreveo, como en medio
de una niebla sutil, cierta grandeza inconmensurable, pero tranquila y brillante
como los rayos del sol. Parece como si a mi alrededor girase todo el sistema
planetario, y te lo declaro —aquí la voz del César se volvió temblorosa a
influjos de una sincera emoción—: Yo, César y dios, me siento en tales
ocasiones como un grano de arena. ¿Lo creerás?
—Sí. Solamente los grandes artistas tienen la facultad de sentirse pequeños
en presencia del arte.
—Esta es una noche de sinceridad; así pues, voy a abrirte mi alma como a
un amigo, y te diré más: ¿piensas tú que soy hombre ciego o falto de juicio?
¿Piensas que me hallo ignorante de este hecho: que el pueblo de Roma escribe
en las murallas insultos contra mí y me llama asesino de mi mujer y matricida,
y me considera como un monstruo y un tirano, porque Tigelino ha obtenido
unas cuantas sentencias de muerte en contra de mis enemigos? Sí, querido
mío, me consideran como un monstruo; yo lo sé… Y han hablado tanto de
crueldad refiriéndose a mí, que, en ocasiones, me hago la pregunta: «¿No soy,
en efecto, cruel?». Pues ellos no comprenden esto: que a veces pueden los
hechos de un hombre ser crueles sin que él mismo lo sea. ¡Ah! ¡Nadie creerá,
y ni acaso tú mismo, querido mío, que en los momentos en que la música me
acaricia el alma me siento tan bueno e inofensivo como un niño en la cuna! Yo
juro por esas estrellas que sobre nosotros brillan que te estoy diciendo la pura
verdad. ¡La gente no sabe cuánta nobleza anida en este corazón, ni qué tesoros
de bondad en él descubro cuando la música le abre a sus celestes armonías!
Petronio, que no dudaba ni un momento de que el César estuviese
hablando con sinceridad en este instante y de que la música pudiera tener la
virtud de despertar en su alma algunas nobles inclinaciones, que dormían
abrumadas por montañas de egoísmo, desenfreno y crimen, dijo:

—Los hombres debieran conocerte tan profundamente como yo; jamás
Roma ha sido capaz de apreciarte en tu justo mérito.
El César se apoyó más pesadamente sobre el brazo de Vinicio, como si se
sintiera abrumado por la gravosa carga de la injusticia, y contestó:
—Me ha contado Tigelino que en el Senado se dicen al oído que Diodoro y
Terpnos tocan la cítara mejor que yo. ¡Hasta eso quieren negarme! Pero dime,
tú que eres siempre sincero: ¿tocan ellos mejor que yo o tan sólo están a mi
altura?
—De ninguna manera. Tú tocas con más dulzura y mayor intensidad. En ti
se advierte con palmaria evidencia al artista; en ellos, al ejecutante
experimentado. Y el hombre que los escucha primero a ellos, comprende
mejor quién eres tú.
—¡Si ello es así, que vivan! Nunca podrán imaginar qué importante
servicio acabas de prestarles en este momento. Por otra parte, si yo hubiera
condenado a esos dos, me hallaría en la necesidad de tomar otros que los
sustituyeran.
—Y las gentes, además, dirían que por amor a la música destruías la
música en tus dominios. Nunca mates el arte por el arte, ¡oh divino!
—¡Cuán diferente eres de Tigelino! —exclamó Nerón—. Pero ya lo ves:
soy artista en todo, y puesto que la música me abre horizontes cuya existencia
yo antes ignoraba, dominios que no poseo, goces y dichas que no concibo, no
es posible que lleve una vida vulgar. La música dice a mi alma que lo
sobrenatural existe; así, pues, yo lo busco con todo el poder y todo el dominio
que los dioses han puesto en mis manos. En ocasiones me parece que para
alcanzar esos mundos del Olimpo, es menester que haga algo que hasta ahora
ningún hombre haya realizado; que debo superar la estatura del hombre, en el
bien y en el mal. Sé que las gentes me llaman loco. Mas no estoy loco; ¡estoy
sólo buscando! Y si me vuelvo loco es de aburrimiento al no hallar nada. ¿Me
entiendes? ¡Y, por tanto, mi anhelo es ser más grande que el hombre, porque
solamente de esa manera llegaré a ser el más grande de los artistas! —y aquí
bajó la voz, a fin de que Vinicio no le oyera, y acercando la boca al oído de
Petronio, le dijo muy quedo—: ¿Sabes que yo condené a muerte a mi madre y
a mi esposa principalmente porque deseaba presentar ante los umbrales de un
mundo desconocido el mayor sacrificio que un hombre pudiera ofrecer allí?
Pensé que después de eso algo sucedería, que se me abrirían las puertas de ese
mundo ignoto, a través de las cuales veía lo que hasta ese momento me era
desconocido. ¡Sea ello terrible o admirable, no importa, con tal que supere la
concepción humana y lo vea yo grande y exento de vulgaridad! Pero ese
sacrificio no fue bastante. Evidente es que para abrir las puertas del empíreo se
necesita algo más grande aún. ¡Sea ello, pues, así, ya que el Destino lo quiere!

—¿Qué intentas hacer?
—Lo verás, y más pronto de lo que te imaginas. Entretanto ten por cierto
que existen dos Nerones; uno, que el pueblo conoce; el otro, un artista que
sólo de ti es conocido, que, si destruye como la muerte, o se ve dominado por
el frenesí, como Baco, es sólo porque la trivialidad y las miserias de la vida
ordinaria le ahogan y quisiera aniquilarla, aun cuando para ello fuera menester
hacer uso del hierro o del fuego. ¡Oh, qué vulgar tornará a ser este mundo
cuando yo haya desaparecido de él! Todavía ningún hombre, ni siquiera tú
mismo, querido, ha llegado a tener una concepción exacta de mi
temperamento artístico. Y precisamente a causa de esto yo sufro, y te digo con
sinceridad que el alma se halla tan melancólica dentro de mí como esos
cipreses que allí se alzan frente a nosotros. Es muy gravoso para un hombre
cargar a la vez con el peso del supremo poder y del mayor talento.
—Simpatizo profundamente contigo, ¡oh César!, y en ello me acompañan
la tierra y los mares, sin contar a Vinicio, que te deifica desde el fondo de su
alma.
—Él también me ha sido siempre grato —dijo el César—, aunque sirve a
Marte y no a las Musas.
—Sirve ante todo a Afrodita —contestó Petronio, y en el mismo instante
resolvió decidir el asunto de su sobrino de un solo golpe y alejar al mismo
tiempo cualquier peligro que pudiera amenazarle; así pues, agregó—: Se halla
enamorado como lo estuvo Troilo de Clessida. Permítele, señor, que vuelva a
Roma, si no quieres que muera aquí a mi lado. ¿Sabes que ese rehén ligio que
tú le diste ha sido encontrado y que Vinicio, al partir para Ancio, le ha dejado
a cargo de un tal Lino? No te he hablado antes de eso porque te hallabas
ocupado en la composición de tu himno y eso era más importante que ninguna
otra cosa. Vinicio había querido hacer de ella su amante; pero como ha
resultado ser tan virtuosa como Lucrecia, esa virtud le ha cautivado y ahora
desea unirse a ella en matrimonio. Como es la hija de un rey, no habrá entre
ambos diferencia de condición. Mas Vinicio es, ante todo, un soldado. De ahí
que aunque pase la vida mustio y entre gemidos y suspiros, nada hará sin
obtener antes el permiso de su Imperator.
—El Imperator no elige las esposas para sus soldados. ¿De qué serviría
entonces mi permiso a Vinicio?
—Ya te he dicho, ¡oh señor!, que él te deifica.
—Tanto más seguro puede estar entonces de alcanzar mi permiso. Sí, ésa
es una doncella bien parecida; pero muy estrecha de caderas. La Augusta
Popea se ha quejado de que ella hizo un maleficio a nuestra hija en los jardines
del Palatino que produjo su muerte.

—Pero yo dije entonces a Tigelino que los dioses no se hallan sujetos a
malos encantamientos. Y recordarás, divinidad, su confusión, y cómo tú
exclamaste: Habet!
—Sí, ya lo recuerdo —y volviéndose a Vinicio, le preguntó—: ¿Es cierto
que la amas como dice Petronio?
—Así la amo, señor —contestó Vinicio.
—Entonces te ordeno que partas mañana para Roma a unirte con ella en
matrimonio. Y no te presentes de nuevo ante mi vista sin el anillo nupcial.
—¡Gracias te doy, señor, con todo mi corazón y toda mi alma!
—¡Oh! ¡Cuán grato es hacer felices a las gentes! —exclamó Nerón—.
¡Quisiera no hacer otra cosa en toda mi vida!
—Concédenos un favor más, ¡oh divinidad! —dijo Petronio—; declara tu
voluntad respecto a este asunto delante de la Augusta. Vinicio no osaría jamás
unirse en matrimonio a una mujer que no fuese grata a la emperatriz. Tú
puedes, ¡oh señor!, desvanecer su prevención con sólo una palabra,
manifestando que has ordenado que se efectúe ese matrimonio.
—Así lo haré —dijo el César—. Nada podría rehusaros a ti o a Vinicio.
Y volviéndose, emprendió el camino de regreso.
Ambos le siguieron. Inundaba sus corazones la felicidad por la victoria
alcanzada, y Vinicio tenía que contenerse para no echarse al cuello de
Petronio, pues ahora le parecía que había quedado alejado todo peligro y todo
obstáculo.
En el atrio del palacio que ocupaba el César, el joven Nerva y Tulio
Senecio estaban conversando con la Augusta. Terpnos y Diodoro afinaban
entretanto sus cítaras.
Entró el César y se sentó en un sillón incrustado de carey, dijo algo al oído
de un esclavo griego que había cerca y esperó. Pronto volvió el esclavo
trayendo un estuche de oro. Nerón lo abrió y extrajo de él un collar de grandes
ópalos.
—Estas son joyas dignas de la noche —dijo.
—Se diría que las luces de la aurora brillan en ellas —observó Popea,
convencida de que iba a ser suyo aquel collar.
El César, alzando y bajando alternativamente aquella rica joya, hizo
resaltar por breves instantes el brillo de sus irisadas piedras, y dijo por fin:
—Vinicio, darás de mi parte este collar a la mujer a quien ordeno te unas
en matrimonio; a la hija del rey ligio.

La mirada de Popea, llena de ira y asombro, pasó del César a Vinicio,
quedando por último fija en Petronio. Pero éste, apoyado negligentemente
sobre el brazo de la silla que ocupaba, recorría en aquel momento con la mano
el dorso de un arpa que había cercana, como si quisiera estudiar su forma y
fijarla en su mente.
Vinicio dio al César las gracias por el obsequio, y luego, acercándose a
Petronio, le preguntó en voz baja:
—¿Cómo he de agradecerte lo que hoy has hecho por mí?
—Sacrifica un par de cisnes a Euterpe, ensalza los cantos del César y ríete
de los presentimientos. Y confío en que de ahora en adelante el rugido de los
leones no habrá de perturbar nuevamente tu sueño ni el de esa azucena ligia.
—No —dijo Vinicio—; ya estoy del todo tranquilo.
—¡Que te sea propicia la Fortuna!, mas ten cuidado ahora, porque el César
acaba de tomar en sus manos el laúd. Suspende el aliento y prepárate a
derramar lágrimas.
En efecto, el César tomaba en este instante el laúd y alzaba los ojos. En
aquel recinto se hizo el más profundo silencio y todos los presentes se
mantuvieron inmóviles y como petrificados en sus asientos. Sólo Terpnos y
Diodoro, que debían acompañar al César, se hallaban alerta, mirándose el uno
al otro, y pendientes de los labios del César, en espera de las primeras notas de
su canto.
Se oyó de pronto un ruido en la entrada, y enseguida Faonte, el liberto del
César, se dejó ver detrás de la cortina. Le seguía inmediatamente el cónsul
Lecanio. Nerón frunció el entrecejo.
—¡Perdón, divino Imperator—dijo el liberto con voz jadeante—; hay un
incendio en Roma! La mayor parte de la ciudad se halla presa de las llamas.
Al oír esta noticia, todos los presentes saltaron de sus asientos.
—¡Oh dioses! Por fin he de ver una ciudad incendiada y podré terminar mi
canto a Troya —exclamó Nerón, dejando a un lado su laúd, y luego se volvió
hacia el cónsul—: Si partiera inmediatamente, ¿llegaría a presenciar el
incendio?
—Señor —contestó Lecanio, pálido como un lienzo—, toda la ciudad se
halla convertida en un océano de llamas; el humo ahoga a sus habitantes, las
gentes se desmayan o se arrojan al fuego presas del delirio. Roma está
pereciendo, ¡oh César!
Se sucedió un momento de silencio, que fue interrumpido por esta
exclamación de Vinicio:

—Vae misero mihi!
Y el joven, arrojando a un lado la toga, se precipitó fuera del palacio,
llevando solamente la túnica.
Nerón alzó las manos al cielo y exclamó:
—¡Ay de ti, sagrada ciudad de Príamo!

VII
Vinicio tuvo apenas el tiempo necesario para ordenar a unos cuantos de sus
esclavos que le siguieran; luego, saltando sobre un caballo se lanzó a gran
velocidad en medio de aquella avanzada noche, por entre las desiertas calles
de Ancio con dirección a Laurento.
La tremenda noticia había producido en su ánimo una especie de frenesí
rayano en la locura. Por momentos ni siquiera se daba cuenta de lo que en su
ánimo estaba pasando; sentía simplemente que el infortunio se hallaba junto a
él, sobre aquel caballo, sentado a la grupa, y gritando a su oído: «Roma está
ardiendo», y que al mismo tiempo les azotaba a él y a su caballo,
empujándolos hacia el lugar del incendio.
Inclinada su desnuda cabeza sobre el cuello del animal, cabalgaba a la
ventura, solo, vestido simplemente con su túnica, sin mirar adelante ni reparar
en los obstáculos contra los que podía estrellarse. En el silencio de aquella
tranquila noche, caballo y caballero, fugazmente iluminados en su rápida
carrera por los rayos de la luna, parecían una visión fantasmagórica.
El potro de Idumea, caídas las orejas y extendido el cuello, pasaba como
una flecha por entre los inmóviles cipreses y los blancos palacios entre ellos
ocultos. El ruido de los cascos sobre las baldosas del pavimento provocaban
aquí y allá los ladridos de los perros, que acompañaban a la extraña visión en
su carrera fantástica; y luego, excitados por aquel brusco despertar, seguían
aullando vueltos los hocicos a la luna.
Los esclavos, que a gran prisa corrían tras de Vinicio, pronto fueron
quedando rezagados, por ser inferiores al suyo los caballos que montaban.
Una vez que hubo pasado como una tempestad por la dormida población
de Laurento, torció hacia Ardea, en la que, como en Bovillas y Ustrino, había
dejado postas desde el día de su partida para Ancio, a fin de recorrer en el
menor tiempo la distancia entre este pueblo y Roma. Y como sabía que le
aguardaban esos caballos de repuesto, iba reventando el que montaba.

Más allá de Ardea le pareció que el firmamento, hacia el lado nordeste,
mostraba unos rosados reflejos. Bien podían ser ésas las primeras luces de la
aurora, pues se hallaba ya muy avanzada la noche, y en el mes de julio
amanece temprano. Pero Vinicio no pudo reprimir un alarido de rabia y
desesperación, porque se le antojaron aquéllos los siniestros resplandores del
incendio.
Recordó las palabras del cónsul: «Toda la ciudad se halla convertida en un
océano de llamas», y por espacio de algunos instantes le pareció que estaba a
punto de volverse loco en realidad, pues había perdido por completo la
esperanza de salvar a Ligia y aun de llegar a Roma antes que ésta se hallara
convertida en un montón de cenizas. Sus terribles pensamientos se sucedían
ahora en su cerebro con mayor rapidez que la loca carrera de su potro, y
volaban como bandada de aves negras y monstruosas, que ponían pavor y
desesperación en su alma.
Era cierto que ignoraba por qué punto de la ciudad había empezado el
incendio; pero suponía que el barrio de Transtíber, lleno como estaba de casas
hacinadas, almacenes y cobertizos de madera que servían para las ferias de
esclavos, bien podían haber sido desde el principio pasto de las llamas.
En Roma eran muy frecuentes los incendios, y durante ellos, a menudo
también se perpetraban actos de violencia y de robo, especialmente en los
puntos ocupados por la población menesterosa y semibárbara. ¿Qué podía
suceder entonces en un barrio como el Transtíber que servía de albergue a una
gentuza procedente de todas partes del mundo?
Por un momento vino al cerebro de Vinicio como un relámpago la idea de
Urso y sus fuerzas sobrehumanas; pero ¿qué podía hacer un hombre, aunque
fuera un titán, contra la destructora fuerza de las llamas?
Por espacio de muchos años, Roma había tenido sobre sí como una
pesadilla la amenaza y el temor de una rebelión de esclavos. Se decía que
centenares de miles de éstos vivían soñando con los tiempos de Espartaco y a
la expectativa de un momento propicio para tomar las armas contra los
opresores y contra Roma. ¡Probablemente había llegado la horade esta
rebelión! ¡Acaso el combate y la matanza estaban asolando la ciudad a la par
que el fuego! Y hasta era posible que los pretorianos se hubieran lanzado a
degüello sobre Roma por orden del César.
Y en aquel momento el terror erizó los cabellos de Vinicio. Y vino a su
mente el recuerdo de todas las conversaciones acerca de ciudades incendiadas,
que por espacio de algún tiempo se habían venido repitiendo en la corte de
Nerón con extraña persistencia, y de las dolientes quejas del César al verse
obligado a hacer la descripción de una ciudad consumida por las llamas sin
haber visto jamás un incendio real. Recordó asimismo la desdeñosa respuesta

que había dado a Tigelino cuando éste le ofreciera incendiar a Ancio o hacer
pasto de las llamas a una ciudad artificial construida de madera; por último,
recordó también las lamentaciones de Nerón contra Roma y las callejas
malolientes del Suburra. ¡Sí, el César había ordenado el incendio de la ciudad!
Sólo él podía dar una orden semejante, así como sólo Tigelino era capaz de
llevarla a cabo.
Pero si Roma se incendiaba por mandato del César, ¿quién podía estar
seguro de que la población no estuviera siendo también asesinada por orden
suya? El monstruo era muy capaz de todo eso. Incendio, sublevación de
esclavos, asesinato en masa. ¡Qué terrible caos, qué desbordamiento de
fuerzas destructoras y de frenesí humano!
¡Y en medio de todo eso se hallaba Ligia!
Los lamentos de Vinicio se confundían ahora con los resoplidos y jadeos
de su caballo, que galopando sin descansar por un camino ascendente en la
dirección de Aricia, estaba ya próximo a reventar.
—¿Quién la arrancará de la ciudad incendiada? ¿Quién la salvará? —
exclamaba Vinicio.
Y mesándose los cabellos y abalanzándose febrilmente hacia el cuello de
su cabalgadura, estuvo a punto de morderlo en un acceso de dolor impotente.
En aquel momento se cruzó con él, en dirección contraria, un jinete que
también corría como un torbellino hacia Ancio, y gritó al pasar junto a él:
—¡Roma está perdida!
Y continuó su carrera.
A los oídos de Vinicio habían llegado, además, dos palabras pronunciadas
por el jinete: «¡Oh dioses!», las restantes fueron sofocadas por el ruido
ensordecedor de los cascos de su caballo. Pero esta exclamación: «¡Oh
dioses!», logró calmar un tanto al joven. Y alzó de súbito la cabeza y
extendiendo los brazos hacia el cielo poblado de estrellas, le dirigió una
plegaria:
—No os imploro a vosotros, dioses —dijo—, cuyos templos están
ardiendo ahora, sino a Ti, ¡oh Dios mío! Tú también sufriste. Sólo Tú eres
misericordioso. Sólo Tú has podido comprender el dolor de los hombres. ¡Si
eres como dicen Pedro y Pablo, salva a Ligia; tómala en tus brazos y arráncala
de las llamas! ¡Devuélvemela y toma mi sangre! Y si no lo quieres hacer por
mí, hazlo por ella. Ella te ama y confía en Ti. Tú prometes vida y felicidad
después de la muerte, y aunque la felicidad perdure en el más allá, ella no
quiere morir todavía. Déjala vivir. ¡Haz que viva! ¡Tómala en tus brazos y
condúcela fuera de Roma! ¡Tú puedes hacerlo si así lo quieres!

Y aquí se detuvo, porque le pareció que su oración corría el riesgo de
convertirse en amenaza, y temió ofender a la Divinidad en los momentos en
que más necesitaba de su auxilio y de su misericordia. Y se aterrorizó ante esa
sola idea, y a fin de no dar cabida en su mente ni a la más leve sombra de tal
amenaza, empezó de nuevo a azotar a su cabalgadura, especialmente desde
que divisó a la claridad de la luna las blancas murallas de Aricia, pueblo que
se encontraba a mitad de camino de Roma.
Y al cabo de pocos momentos atravesó a todo correr delante del templo de
Mercurio, que se destacaba por entre una arboleda cercana a esa ciudad. Era
evidente que en el pueblo tenían ya noticias de la catástrofe, porque se advertía
un movimiento inusitado frente al templo.
A su paso, Vinicio pudo ver a una multitud de individuos agrupados sobre
las gradas y entre las columnas. Estas gentes, que habían acudido con
antorchas en las manos, se apresuraban a colocarse bajo el amparo del dios.
Además, el camino ya no se hallaba tan desierto como el que había recorrido
desde Ardea. Grupos de personas venían apresuradamente en dirección a la
arboleda por senderos laterales; pero en el camino principal se veían también
otros grupos que marchaban con premura y que se hacían a un lado para dejar
paso al veloz jinete. Y desde la ciudad venía un confuso rumor de voces.
Vinicio penetró en Aricia como un torbellino, atropellando y aplastando a
varios individuos a su paso. Y pronto pudo escuchar gritos a su alrededor de
«¡Roma se incendia! ¡La ciudad está ardiendo! ¡Protejan los dioses a Roma!».
El caballo tropezó y estuvo a punto de caer; pero refrenado a tiempo por la
mano férrea de Vinicio, se alzó de nuevo sobre sus ancas, justamente delante
de la posada en donde el joven tenía un caballo de repuesto. Los esclavos,
como si estuvieran aguardando la llegada de su amo, estaban en la puerta de la
posada, y al verle, y por orden suya, corrieron uno tras otro en busca del
caballo de refresco.
Vinicio vio aproximarse un destacamento de diez pretorianos montados,
que evidentemente se dirigían al pueblo de Ancio llevando noticias, y
corriendo hacia ellos, preguntó:
—¿Qué parte de la ciudad abarca el incendio?
—¿Quién eres tú? —preguntó el decurión.
—Vinicio, tribuno del ejército y augustano. ¡Responde sobre tu cabeza!
—El incendio estalló en las tiendas cercanas al Circo Máximo. En los
momentos en que fuimos despachados, el centro de la ciudad estaba ardiendo.
—¿Y el Transtíber?
—El fuego no ha llegado allí todavía; pero a cada momento abarca nuevos

barrios con una fuerza que nada puede contener. La gente muere sofocada por
el calor y el humo. Toda salvación es imposible.
En este momento le trajeron el nuevo caballo y el joven tribuno saltó sobre
él y prosiguió su vertiginosa marcha. Corría ahora en la dirección de Albano,
dejando a la derecha Alba Longa y su espléndido lago.
El camino hasta Aricia se extendía desde el pie de la montaña, que
ocultaba por completo el horizonte. Y Albano se hallaba precisamente del otro
lado. Pero Vinicio sabía que al llegar a la cumbre vería desde allí no sólo
Bovillas y Ustrino, donde le aguardaban nuevas postas, sino también la misma
Roma, pues más allá de Albano la llanura de la Campania, situada a más bajo
nivel, se extendía por ambos lados de la Vía Appia, a lo largo de la que
solamente los arcos de los acueductos se alzaban en dirección de la ciudad, no
habiendo nada que pudiera obstruir la vista.
«Desde la altura podré ver las llamas», se dijo, y empezó nuevamente a
fustigar su caballo.
Pero aun antes de alcanzar la cumbre del monte, el viento que le daba en el
rostro le hizo llegar hasta él un fuerte olor a humo, y al mismo tiempo advirtió
en la cumbre unos reflejos dorados.
«¡El incendio!», pensó Vinicio.
Las sombras de la noche se habían disipado desde hacía algún tiempo, el
alba había dado paso a la luz y en las alturas más cercanas empezaban a
notarse unos destellos de oro y rosa, que bien podían provenir del incendio de
Roma o de la creciente claridad del día.
Vinicio llegó por fin a la cumbre y un cuadro horrible se extendió ante su
vista. Toda la parte baja se hallaba cubierta de humo y se creería que formaba
una sola nube gigantesca apegada a la tierra. En medio de esta nube
desaparecían ciudades, acueductos, casas de campo y árboles; pero más allá de
esta aterradora y enorme masa gris, la ciudad ardía en las colinas. El incendio
no tenía la forma de una columna de fuego, como sucede cuando está ardiendo
un solo edificio, aunque sea de las más vastas dimensiones. Aquél parecía más
bien una larga faja semejante a la aurora.
Sobre aquel vasto cinturón se alzaba una muralla de humo, en algunos
sitios enteramente negro, en otros de color de rosa, en otros de color de sangre.
Había lugares en que el humo se retorcía como en espirales, en otros se volvía
denso y en los más lejanos se estrechaba y retorcía semejante a una serpiente
que se extiende y se contrae. Y esa monstruosa ola humeante parecía por
momentos cubrir el cinturón de fuego, que entonces se volvía tan estrecho
como una cinta; pero por momentos iluminaba el humo en la parte inferior,
transformando sus volutas en ondas llameantes. Humo y llamas se extendían

de un extremo del firmamento al otro, cubriéndolo en parte como una cadena
de bosques que ocultaran el horizonte. Los montes Sabinos habían
desaparecido por completo.
La primera impresión de Vinicio fue que no sólo estaba ardiendo toda la
ciudad, sino el mundo entero, y que no habría ser viviente que pudiera salvarse
de aquel océano de llamas y de humo. El viento soplaba con creciente fuerza
desde la zona del fuego, trayendo hacia el joven el olor a quemado y la niebla
que empezaba a ocultar hasta los objetos más cercanos.
Era ya de día claro y los rayos del sol iluminaban las cumbres de las
colinas que rodeaban el lago de Alba. Pero los brillantes rayos de la mañana
aparecían rojizos y pálidos a través de la niebla.
Vinicio, al descender en la dirección de Albano, penetró en una región en
que el humo se hacía cada vez menos transparente. Todo aquel pueblo estaba
envuelto en él por completo y sus alarmados habitantes habían salido de sus
casas.
Aterraba pensar lo que sucedería en Roma cuando ya era difícil respirar en
Albano.
La desesperación se apoderó nuevamente de Vinicio y el terror le erizó otra
vez los cabellos. Pero enseguida intentó darse ánimos a sí mismo.
«Es imposible —pensaba— que una ciudad empiece a quemarse por todas
partes a la vez. El viento sopla del Norte y empuja el humo en esta dirección.
Del otro lado no hay nada. Y en todo caso bastará que Urso salga por la puerta
del Janículo con Ligia para salvarla y salvarse. Era igualmente imposible que
toda una población pereciese y que la ciudad que gobernaba el mundo fuera
borrada de la faz de la tierra con todos sus habitantes. Aun en los pueblos
vencidos y tomados al asalto entre los horrores del incendio y la matanza,
siempre había gentes que sobrevivían; ¿por qué entonces habría de morir
Ligia? Dios velaba por ella; el mismo Dios que triunfó de la muerte».
Y después de haber discurrido así, empezó de nuevo a orar; y cediendo a
una costumbre inveterada, hizo grandes votos a Cristo, mezclados con
promesas de donaciones y sacrificios.
Una vez que hubo recorrido velozmente la ciudad de Albano, cuyos
habitantes casi todos estaban en los tejados y subidos a los árboles para
contemplar mejor el espectáculo del incendio, se tranquilizó algo y recobró su
sangre fría. Recordó también que Ligia se hallaba protegida no tan sólo por
Urso y Lino, sino asimismo por el apóstol Pedro, y ante esa nueva idea
consoladora sintió más confortado el corazón. Para él, Pedro era un ser
incomprensible, casi sobrenatural. Desde la noche en que le oyó en Ostrianum
había quedado grabada en su ánimo la extraña impresión que ya había descrito

en sus cartas a Ligia al principio de su estancia en Ancio, de que hasta la
última de las palabras pronunciadas por el anciano era cierta, y el tiempo la
confirmaría.
Y el conocimiento más íntimo que durante su enfermedad había adquirido
del apóstol le había afirmado en aquella opinión, que llegó a convertirse luego
en fe indestructible. Puesto que Pedro había bendecido su amor y le había
prometido a Ligia, no podía ella perecer entre las llamas. Aunque Roma
ardiese hasta los cimientos, ni una chispa del incendio caería sobre los
vestidos de la joven.
Bajo la influencia de una noche de insomnio, de aquel galopar
desenfrenado y de las violentas impresiones de que era presa el joven tribuno,
se hallaba ahora poseído de una extraordinaria exaltación, y en este estado,
todo le parecía posible.
Pedro hablaría a las llamas; a una palabra suya, éstas le abrirían paso, y el
apóstol, Ligia y sus acompañantes salvarían ilesos la doble muralla de fuego.
Además, Pedro leía en el futuro; era indudable que había previsto aquel
incendio, y en ese caso, ¿cómo admitir que no hubiera prevenido a los
cristianos y los hubiera conducido fuera de la ciudad, y entre ellos a Ligia, a
quien amaba como a una hija? Y la esperanza, que a cada momento se
fortalecía más y más, fue penetrando en el corazón de Vinicio.
Si habían huido de la ciudad era posible que los encontrara en Bovilla o en
el camino.
En cualquier momento, el rostro amado podía aparecer entre el humo, que
cada vez se extendía más por la Campania.
Le parecía esto aún más probable desde el momento en que comenzó a
encontrar en el camino cada vez más personas que, abandonando la ciudad, se
dirigían a los montes Albanos para librarse del fuego y alejarse del humo.
Antes de llegar a Ustrino se vio obligado a disminuir la velocidad de su
cabalgadura a causa de la aglomeración en el camino. Además de las personas
que huían a pie, con líos a la espalda, se iba encontrando con caballos, mulas y
vehículos cargados de efectos, y, finalmente, hasta con literas conducidas por
esclavos, que llevaban a los ciudadanos más ricos.
Ustrino estaba completamente invadido por tal multitud de fugitivos de
Roma, que era difícil pasar por entre los apiñados grupos. Había un verdadero
enjambre de individuos en la plaza del Mercado, bajo los pórticos de los
templos y en todas las calles. Unos levantaban tiendas destinadas a dar abrigo
a familias enteras, otros acampaban al aire libre y gritaban y clamaban a los
dioses y maldecían al Destino.

En medio de tanta confusión era difícil averiguar cosa alguna. Las
personas a quienes se dirigió el joven o no respondían o, con la mirada
enloquecida por el terror, exclamaban que había sonado la hora postrera para
la ciudad y para el mundo.
Y nuevos grupos de hombres, mujeres y niños continuaban llegando a cada
instante de Roma, y con ellos aumentaba el desorden y el tumulto de lamentos
y de gritos.
Algunos, perdidos en medio de aquella desatentada multitud, buscaban
desesperadamente a los suyos; otros se disputaban entre sí a brazo partido un
sitio en donde acampar. Grupos de pastores semibárbaros de la Campania
habían venido también a la ciudad y se acercaban en busca de noticias o de un
botín fácil de adquirir en medio de aquella confusión.
Aquí y allá, multitud de gladiadores y de esclavos de todas nacionalidades
se entregaban al saqueo de las casas de la ciudad y al ataque de los soldados
que acudían en defensa de los ciudadanos.
El senador Junio, a quien halló Vinicio frente a la posada con un grupo de
esclavos bátavos que le rodeaban, fue la primera persona que le dio al joven
noticias más detalladas acerca del incendio. El fuego había comenzado en el
Circo Máximo, en la parte colindante con el Palatino y el monte Celio,
extendiéndose con incomprensible rapidez y abarcando todo el centro de la
ciudad. Jamás, desde la época de Breno, había caído sobre Roma una
catástrofe más tremenda.
—El Circo ha quedado completamente destruido —agregó Junio—, así
como todas las tiendas y casas vecinas; los montes Aventino y Celio están
ardiendo. Las llamas que rodean el Palatino han llegado hasta las Carenas.
Y Junio, que poseía en este último barrio una magnífica insula, llena de
obras de arte que estimaba mucho, tomó del suelo un puñado de polvo sucio y,
arrojándolo sobre su cabeza, empezó a llenar el aire con sus desesperadas
lamentaciones. Vinicio le puso una mano sobre el hombro y le dijo:
—Yo también tengo una casa en las Carenas; pero cuando todo perece,
¿qué importa que perezca ella también? —y recordando luego que acaso Ligia
pudiera haberse trasladado, siguiendo su consejo, a la casa de Aulo, preguntó
—: ¿Y el Vicus Patricius?
—¡Destruido por el fuego! —replicó Junio.
—¿Y el Transtíber?
El senador le miró sorprendido y dijo, oprimiéndose las sienes con las
manos:
—¿Qué nos importa el Transtíber?

—¡El Transtíber me importa a mí más que todo el resto del Roma! —
exclamó Vinicio con vehemencia.
—Puedes llegar hasta allí por la Vía Portuensis, cerca del Aventino; pero te
sofocará el humo. En cuanto al barrio del Transtíber, no lo sé. A mi salida, el
fuego no lo alcanzaba todavía; lo que haya sucedido hasta este momento lo
saben solamente los dioses —Junio titubeó luego por espacio de un instante, y
enseguida repuso en voz baja—: Como estoy cierto de que no me has de
traicionar, te diré que éste no es un incendio casual. Cuando estaba ardiendo el
Circo no se permitió al pueblo acudir a salvarlo o a extinguir el fuego. A mis
propios oídos llegó, en medio del incendio, el eco de un millar de voces que
gritaban: «¡Muerte al que intente salvar!». Y había individuos que corrían por
la ciudad en todas direcciones aplicando antorchas encendidas a los edificios.
Y, por otra parte, el pueblo se está sublevando y se oyen gritos de que el
incendio de Roma ha sido decretado. Nada más puedo decir. ¡Ay de la ciudad,
ay de todos nosotros y ay de mí! ¡Imposible es que la lengua del hombre
describa lo que allí está sucediendo! La gente perece entre las llamas o se mata
en medio del tumulto. ¡Ha llegado para Roma su día postrero! —y de nuevo
repitió—: ¡Ay! ¡Ay de la ciudad y ay de nosotros!
Pero Vinicio saltó al caballo y volvió a emprender la carrera a lo largo de
la Vía Appia. Mas ahora se le hacía muy difícil, sin una verdadera lucha,
abrirse paso a través de la oleada de gente y de la multitud de vehículos que
afluían de la ciudad.
Roma, devorada por un incendio monstruoso, apareció ante los espantados
ojos del tribuno. De aquel mar de fuego y de humo venía un calor horrendo, y
el rumor clamoroso de los gritos de las víctimas, que no alcanzaba a dominar
el chirrido crepitante de las llamas.

VIII
A medida que Vinicio se aproximaba a las murallas pudo convencerse de
que era ya mucho más fácil llegar hasta Roma, que introducirse en el centro de
la ciudad.
Resultaba sumamente difícil recorrer la Vía Appia a causa de los
numerosos grupos que obstruían el paso.
Casas, campos, cementerios, jardines y templos, todo cuanto había a
ambos lados de esa vía se hallaba convertido en campamentos. En el templo
de Marte, que se alzaba cerca de la Puerta Appia, la multitud había derribado
las puertas a fin de refugiarse en el interior durante la noche. En el cementerio

se apoderaban de los monumentos funerarios más grandes y se libraban por su
posesión verdaderas batallas, llevadas hasta el derramamiento de sangre.
Ustrino, con su desorden, daba apenas una pálida idea de lo que estaba
ocurriendo dentro de los muros de la capital. Había cesado toda consideración
por el derecho de la ley, por los lazos de la familia, por la diferencia de
posición. Se veían esclavos apaleando a los ciudadanos.
Gladiadores embriagados con el vino saqueado en el Emporium se reunían
en cuadrillas y recorrían dando salvajes gritos las plazas vecinas, formando
tumultos y dispersando a la gente para maltratarla y robarle. Grupos de
bárbaros, destinados a ser vendidos en la ciudad, se habían escapado de las
barracas en donde se los exhibía. Para ellos, con el incendio y la ruina de
Roma, terminaba su esclavitud y sonaba a la vez la hora de su venganza; de
manera que cuando los ciudadanos que habían perdido en la catástrofe todo
cuanto poseían extendían desesperados los brazos a los dioses en demanda de
auxilio, estos esclavos, dando alaridos de feroz alegría, disolvían a empellones
los grupos, despojaban de sus vestidos a las personas y arrancaban,
robándolas, a las mujeres jóvenes. Se unían a ellos multitud de esclavos que
habían servido desde hacía tiempo en la ciudad, desharrapados que nada
llevaban encima, excepto unos ceñidores de lana; siniestras cataduras de
callejuela y encrucijada, que raras veces se dejaban ver en pleno día por las
calles y cuya existencia en Roma no era fácil adivinar.
Los hombres de esta turba, germanos, griegos, asiáticos, africanos, tracios,
britanos, vociferaban en todas las lenguas de la tierra y desahogaban su ira
brutal creyendo por fin llegada la hora en que se verían libres y en situación de
tomar venganza por sus largos años de miseria y sufrimientos.
En medio de aquella embravecida tropa, a la luz del día y a los siniestros
fulgores del incendio, brillaban los yelmos de los pretorianos bajo cuyo
amparo se habían colocado los habitantes pacíficos, y quienes, en constante
lucha cuerpo a cuerpo, se veían obligados a rechazar en muchos puntos a la
multitud furiosa.
Vinicio había estado presente en asaltos y tomas de pueblos; mas nunca
habían contemplado sus ojos un espectáculo semejante, en el que la
desesperación, las lágrimas y los alaridos de dolor, los gritos de salvaje
alegría, de locura, el furor y un desenfrenado desbordamiento se mezclaban y
confundían en el más inconmensurable caos.
Y sobre esta multitud enloquecida y jadeante crepitaba el fuego,
extendiéndose devorador hasta la cumbre de las colinas de la mayor ciudad del
orbe, envolviendo a sus arremolinados y despavoridos habitantes en su hálito
de infierno y cubriéndolos de un humo espeso que oscurecía el azul del
firmamento.

El joven tribuno, gracias a un supremo esfuerzo y exponiendo su vida a
cada instante, logró al fin llegar hasta la Puerta Appia; pero allí vio que no
podía penetrar en la ciudad a través de la Puerta Capena, no solamente por la
obstrucción de las turbas, sino también a causa del terrible calor de la
atmósfera dentro de la Puerta. Además, el puente situado en la Puerta
Trigémina, frente al templo de la Bonae Deae, ya no existía, de manera que
todo aquel que intentase atravesar el Tíber se vería obligado a abrirse paso
hasta el puente Sublicio, esto es, rodear el monte Aventino a través de una
parte de la ciudad cubierta por un mar de llamas. Y eso era del todo imposible.
Vinicio comprendió que le era necesario retroceder hasta Ustrino, volver
desde la Vía Appia, atravesar el río más abajo de la ciudad y llegar hasta la
Vía Portuense, que conducía directamente al Transtíber. Y eso no era fácil a
causa del desorden reinante en la Vía Appia.
Iba a serle menester abrirse camino por allí espada en mano. Y Vinicio no
llevaba armas. Había salido de Ancio tal como le encontraron en la casa del
César las noticias del incendio. Pero en la fuente de Mercurio se encontró con
un centurión a quien conocía.
Este hombre se hallaba al frente de unas cuantas decurias defendiendo el
recinto del templo. El joven le ordenó que le siguiera. Y habiendo reconocido
el centurión en él a un tribuno y un augustano, no se atrevió a desobedecer esta
orden. Vinicio tomó en persona el mando de aquel destacamento y,
olvidándose en aquellos instantes de las enseñanzas de Pablo en lo referente al
amor al prójimo, empezó a abrirse violentamente paso en línea recta por entre
la multitud con una febril precipitación, funesta para muchos que no pudieron
oportunamente hacerse a un lado.
Él y sus hombres eran seguidos por una lluvia de imprecaciones y de
pedradas, de todo lo cual no hacía Vinicio el menor caso, esforzándose tan
sólo en llegar cuanto antes a espacio más libre. No obstante, avanzaba poco y
con las mayores dificultades.
Las gentes que había acampadas no tenían voluntad de moverse, y los
atropelladores no hallaban en su camino otra cosa que injurias y maldiciones
contra el César y los pretorianos. La multitud presentaba en algunos puntos un
aspecto amenazador. Vinicio oía a cada momento voces que acusaban a Nerón
de haber incendiado la ciudad. Y se amenazaba abiertamente de muerte al
César y a Popea. A su alrededor se escuchaban los gritos de «Sannio!, Histrio!
¡Matricida!». Algunos clamaban que había llegado la hora de arrojarle al
Tíber; otros, que Roma había agotado la paciencia.
Por cierto que, de encontrarse un caudillo, estas amenazas habrían podido
llegar a convertirse en abierta rebelión, pronta a estallar en cualquier
momento.

Entretanto, la rabia y la desesperación del pueblo se volvían en contra de
los pretorianos, que difícilmente lograban abrirse paso entre la muchedumbre,
a causa de que el camino se hallaba interceptado por la multitud, de fardos allí
acumulados desde el principio del incendio, de cajas, barriles de provisiones,
costosos muebles, cunas, camas, carretones, líos de ropa y otros efectos. Aquí
y allá era necesario luchar cuerpo a cuerpo; pero los pretorianos vencían
fácilmente a la multitud indefensa.
Después de haber atravesado con mil tropiezos las Vías Latina, Numidia,
Ardea, Lavinia y Ostia, pasando por delante de casas de campo, jardines,
cementerios y templos, Vinicio llegó por fin a una aldea llamada Vicus
Alexandri, pasada la cual cruzó el Tíber. En este sitio había más espacio
abierto y menos humo.
Por algunos fugitivos, que ni siquiera allí escaseaban, supo que el fuego
había alcanzado solamente a unas pocas calles del Transtíber; pero que,
evidentemente, nada podría resistir a la voracidad del incendio, puesto que
había gentes que lo extendían y alimentaban intencionadamente, sin permitir a
nadie apagarlo, declarando que tenían orden de proceder así.
El joven tribuno ya no pudo entonces abrigar la menor duda de que el
César había decretado el incendio de Roma, y le pareció, por consiguiente, que
era justa y merecida la venganza que reclamaba el pueblo. ¿Qué más podría
haber hecho Mitrídates o cualquiera de los mayores enemigos de Roma?
Estaba colmada la medida; la locura de Nerón llegaba a ser monstruosa, y la
existencia del pueblo era ya punto menos que imposible a causa de los
criminales caprichos del tirano. Y Vinicio creyó también que la hora postrera
de Nerón había sonado, que aquellas ruinas que ya estaban envolviendo la
ciudad debían necesariamente aplastar al bufón monstruoso, junto con sus
crímenes. Bastaba tan sólo para ello encontrar un hombre de suficiente valor
que se pusiera a la cabeza de aquel pueblo desesperado, y entonces podría
suceder aquello en unas pocas horas.
Y aquí empezaron a bullir en su cabeza ideas vengativas y audaces. ¿Por
qué no sería él ese hombre? La casa de Vinicio, que hasta una época muy
reciente había contado con una serie de cónsules, era conocida por toda Roma.
Las multitudes sólo necesitaban un hombre. Una vez, el día en que fueron
sentenciados cuatrocientos esclavos del prefecto Pedanio Segundo, había
estado la ciudad al borde de la rebelión y de la guerra civil. ¿Qué sucedería
ahora en presencia de una calamidad horrenda que superaba casi a todo cuanto
había tenido Roma que sufrir en el transcurso de ocho siglos?
«Quienquiera que llame a los quirites a las armas —pensó Vinicio—,
indudablemente, podrá derribar a Nerón y vestir a su vez la púrpura».

¿Y por qué no haría él esto? Él era valiente y más activo y joven que otros
augustanos… Nerón mandaba treinta legiones, estacionadas hasta en los
confines del Imperio; ¿pero no se levantarían esas legiones y sus jefes ante la
noticia del incendio de Roma y sus templos? Y en tal caso, ¿Vinicio no podría
llegar a ser César? Hasta se decía en secreto entre los augustanos que un
adivino había pronosticado que Otón llegaría a vestir la púrpura. ¿Y en qué era
él inferior a Otón? Por ventura, el mismo Cristo le asistirla con su divino
poder. Acaso de El mismo procedía en tal momento esa inspiración.
«¡Ojalá fuese así!», exclamó Vinicio mentalmente.
Así tomaría venganza de Nerón por los peligros que había corrido Ligia y
por sus propios temores; daría principio al reinado de la verdad y de la justicia;
difundiría la religión de Cristo desde el Éufrates hasta las nebulosas playas de
Britania y compartiría la púrpura con Ligia, a quien haría señora del mundo.
Pero estos pensamientos, que habían brotado en su cerebro como brota un
haz de chispas de una casa incendiada, se apagaron como éstas. Antes que
todo era necesario salvar a Ligia. Vinicio pudo contemplar ahora de cerca la
catástrofe, y entonces nuevamente se apoderó de su alma el terror, y ante aquel
océano de humo y de llamas, y ante la tremenda realidad murió por completo
en su pecho la fe con que antes creyera que Pablo vendría en auxilio de Ligia.
La desesperación le dominó por segunda vez al llegar hasta la Vía
Portuense, que conducía directamente al Transtíber. No logró reponerse sino
cuando se hubo encontrado frente a la puerta y escuchado allí de labios de
muchos lo que antes le dijeran algunos de los fugitivos, que la mayor parte de
aquel barrio de la ciudad no había sido alcanzado aún por las llamas; pero que
el fuego había atravesado el río por distintos puntos.
El Transtíber estaba lleno de humo, y los grupos de fugitivos dificultaban
el acceso, porque habiendo dispuesto las gentes de aquel barrio de más tiempo
para el salvamento, habían logrado sustraer a las llamas cantidades más
considerables de efectos. La misma calle principal se hallaba en muchos
puntos obstruida por completo, y alrededor de la Naumaquia Augusta se veían
grandes hacinamientos de bultos. En cuanto a las calles estrechas, en las que el
humo se detenía y se volvía más denso, estaban del todo intransitables.
Los moradores de aquel barrio huían por millares. En su camino fue testigo
Vinicio de escenas aterradoras. En más de una ocasión, dos corrientes de
individuos que escapaban en opuestas direcciones chocaron en un pasaje
estrecho, se atropellaron y lucharon a muerte, hiriéndose y pisoteándose.
Había familias que en medio de aquel tumulto perdían a uno o varios de sus
miembros, y madres que llamaban desesperadamente a sus hijos.
Se le erizaron los cabellos al joven tribuno ante la sola idea de lo que

estaría sucediendo en los puntos más cercanos a los focos del incendio.
Entre aquel ensordecedor estrépito de gritos y alaridos era casi imposible
hacer pregunta alguna o escuchar alguna contestación.
Por momentos, nuevas columnas de humo, procedentes de la ribera, los
rodeaban: y era un humo negro y tan pesado, que se arrastraba hasta el suelo,
sustrayendo a la vista casas, gentes y objetos, como entre tinieblas de una
noche lóbrega.
Pero las ráfagas de viento que alentaban el incendio disiparon el humo, y
pudo entonces Vinicio alcanzar tras mucho esfuerzo la calle en donde estaba
situada la casa de Lino.
El calor de un día de julio, aumentado intensamente por el que daban las
llamas del incendio, llegó a hacerse insoportable. El humo irritaba los ojos y
cegaba; se cortaba el aliento.
Aun aquellos de los habitantes que, en la esperanza de que el fuego no
atravesaría el río, habían permanecido hasta entonces en sus casas empezaban
a abandonarlas, y esto hacía que a cada momento los grupos aumentaran más y
más.
Los pretorianos que acompañaban a Vinicio fueron quedándose atrás.
En medio del tumulto, alguien hirió con un martillo el caballo del joven. El
animal, entonces, echó hacia atrás la ensangrentada cabeza, se encabritó y no
quiso seguir a su jinete.
Alguno de entre la multitud reconoció poco después en Vinicio a un
augustano, e inmediatamente a su alrededor se escuchó el grito de:
—¡Muerte a Nerón y sus incendiarios!
Este fue un momento de tremendo peligro; centenares de brazos se alzaron
hacia Vinicio; pero su espantado caballo le arrancó de allí violentamente,
pisoteando a su paso a quienes encontraba delante; y un momento después,
una nueva oleada de humo denso penetraba en la calle haciendo en ella la
oscuridad. Viendo el joven que le era imposible proseguir la marcha a caballo,
abandonó su cabalgadura y continuó a pie, deslizándose a lo largo de las
murallas y deteniéndose por momentos para dejar paso a la fugitiva multitud.
En su interior iba diciéndose que aquéllos eran esfuerzos vanos.
Probablemente, Ligia no estaría en la ciudad y se habría salvado recurriendo a
la fuga. Sería más fácil encontrar un alfiler a la orilla del mar que a la joven en
medio de aquel tumulto y de tan horrible caos.
No obstante, quería llegar hasta la casa de Lino, aunque le hubiera de
costar la vida.

Por momentos se detenía para restregarse los ojos. Luego, rompiendo el
borde de su túnica, le arrancó un pedazo, cubriéndose con él la nariz y la boca,
y prosiguió su camino. A medida que se acercaba a la orilla del río sentía
aumentar la intensidad del calor.
Sabiendo que el fuego había empezado en el Circo Máximo, pensó, al
principio, que ese calor procedía de sus escombros ardientes, así como del
Forum Boarium y el Velabrium, que, por hallarse también cercanos, debían de
estar ya consumidos por las llamas.
Pero el calor se hacía ya insoportable.
Un viejo que huía penosamente apoyado en sus muletas y que fue el último
a quien vio el joven, exclamó:
—¡No te aproximes al puente de Cestio! ¡Toda la isla se halla envuelta en
las llamas!
Y, en verdad, era imposible hacerse ilusiones por más tiempo.
A la entrada del Vicus Judeorum, donde estaba situada la casa de Lino, el
joven tribuno vio salir llamas de entre nubes de humo. No solamente la isla
estaba ardiendo, sino también el Transtíber, o por lo menos el otro extremo de
la calleja en que vivía Ligia.
Recordó Vinicio que la casa de Lino estaba rodeada por un jardín; entre
este jardín y el Transtíber había un erial de poca extensión. Esta idea le dio
valor. Porque, probablemente, el fuego se detendría en aquel lugar desierto.
Alentado por esta esperanza continuó su carrera, si bien ahora cada ráfaga
de aire no sólo traía consigo nuevas oleadas de humo, sino millares de chispas,
que en cualquier momento podrían pegar fuego al otro extremo de la calle y
cortarle así la retirada.
Por último distinguió, a través de aquella cortina de humo, los cipreses del
jardín de Lino. Las casas que seguían a continuación del erial ardían ya como
haces de leña, pero la pequeña insula de Lino se hallaba todavía intacta.
Vinicio dirigió al cielo una mirada de reconocimiento y corrió hacia la
casa, aunque el aire solo ya quemaba.
La puerta estaba cerrada, pero la abrió de un empellón y se precipitó al
interior. No había un alma en el jardín, y la casa parecía estar completamente
desierta.
«Tal vez se habrán desmayado a causa del humo y del calor», pensó
Vinicio.
Y empezó a llamar:

—¡Ligia! ¡Ligia!
No hubo más respuesta que el silencio. Hasta allí no llegaban otros ruidos
que los del distante incendio.
—¡Ligia!
De súbito escuchó los mismos lúgubres sonidos que antes oyera lleno de
pavor en aquel jardín. Era evidente que el fuego había llegado hasta el lugar,
próximo al templo de Esculapio, en la cercana isla, donde se encerraban las
fieras, que empezaron a rugir llenas de terror. Vinicio se estremeció de pies a
cabeza.
Por segunda vez, en un momento en que todo su espíritu se hallaba
concentrado en Ligia, le contestaban esas horrendas voces como una
predicción de infortunio y como extraños presagios de un nefasto porvenir.
Pero esta impresión fue breve, porque el estruendo de las llamas, más
terrible aún que los rugidos de las bestias feroces, le obligaron a no desviar sus
pensamientos. Ligia no contestaba a sus llamamientos, pero bien podría estar
desvanecida o asfixiada en aquel edificio amenazado de tan inminente peligro.
Vinicio se precipitó al interior. El pequeño atrium estaba desierto y lleno de
humo. Al llegar a la puerta que conducía a los dormitorios distinguió la llama
de una pequeña lámpara y, acercándose a ella, vio el lararium, en el que había
una cruz en vez de lares. Debajo de ella ardía un cirio. Por la cabeza del joven
catecúmeno atravesó, con la rapidez de un relámpago, el pensamiento de que
aquella cruz le había enviado el cirio, a favor de cuya luz acaso pudiera
encontrar a Ligia. Así pues, lo cogió y se dirigió a los dormitorios.
Llegó al primero, separó las cortinas y, conservando el cirio en la mano,
miró a su alrededor.
Allí tampoco había nadie. Pero Vinicio estaba seguro de que aquél era el
dormitorio de Ligia, porque sus vestidos se hallaban colgados en clavos de los
muros y sobre el lecho había un capitium, o pieza ajustada de vestir, que las
mujeres llevaban directamente sobre la piel. Vinicio se apoderó de ella, la
llevó a sus labios y, colocándola sobre su brazo, continuó sus pesquisas.
La casa era pequeña, de manera que en pocos instantes pudo recorrer todos
sus aposentos y aun la bodega misma. En ninguna parte encontró un alma. Era
evidente que Ligia, Lino y Urso, con todos los demás habitantes de ese trozo
de calle, se habían puesto a salvo recurriendo a la fuga.
«Es necesario que los busque entre la multitud que ya ha salvado las
puertas de la ciudad», pensó Vinicio.
No le sorprendió el no haberlos encontrado en la Vía Portuense, porque
bien podrían haber huido del Transtíber por el lado opuesto, a lo largo del

monte Vaticano. En todo caso, por lo menos, se habrían librado del fuego.
Le pareció que se le quitaba de encima un gran peso.
Ciertamente comprendía el terrible peligro que habría rodeado a la fuga,
pero le consolaba el pensar en las fuerzas sobrehumanas de Urso.
«Es menester —se dijo— que me ponga a salvo y llegue hasta los jardines
de Agripina, pasando por los de Domicio, en donde los encontraré. El humo
no será tan denso allí a causa del viento que sopla desde el monte Sabino».
Y, en verdad, era ya tiempo de que pensara en su propia salvación, pues el
río de fuego afluía cada vez más hacia aquel punto desde la isla, y nuevas
oleadas de humo cubrían ahora la calle casi por completo. El cirio de que se
había servido para alumbrarse en el interior de la casa fue apagado por una
corriente de aire.
Vinicio se precipitó hacia la calle y corrió con todas sus fuerzas a la Vía
Portuense, por donde había venido. El fuego parecía perseguirle con su hálito
abrasador, envolviéndole en nuevas nubes de humo, o cubriéndole de chispas,
que caían sobre sus cabellos, su cuello y sus vestidos. La túnica empezó a
quemársele por varios puntos, de lo que no se preocupaba, sino que seguía
corriendo por temor a que le sofocara el humo. Sentía un sabor a humo y
hollín y tenía la garganta y los pulmones como si estuvieran abrasados por el
fuego. Se le había subido la sangre a la cabeza, y por momentos veía todos los
objetos, hasta el mismo humo, de color de fuego.
Luego pensó: «¡Esto es fuego vivo! ¡Sería preferible que me arrojase al
suelo y me dejase morir!».
Aquella carrera le fatigaba cada vez más. Su cabeza, cuello y hombros
estaban inundados de sudor, que le abrasaba como agua hirviendo. De no
haber sido por el nombre de Ligia, que repetía en pensamiento, y por su
capitium, que llevaba atado alrededor de la boca, habría caído al suelo.
Algunos momentos después no pudo ni conocer la calle por donde iba
corriendo. El sentido le iba abandonando paulatinamente; recordaba tan sólo
que era necesario correr, porque en el campo abierto, situado al término de su
carrera, le aguardaba Ligia, que le había sido prometida por el apóstol Pedro.
Y, de súbito, se apoderó de él una especie de prodigiosa convicción, que
casi tenía los caracteres de un delirio febril y se asemejaba a una visión de las
que preceden a la muerte. Se decía, asimismo, que tenía que verla, casarse con
ella y luego morir. Y seguía corriendo como un ebrio y tambaleándose de un
lado de la calle a otro.
Entretanto se verificó un cambio en aquel monstruoso incendio que había
abrasado la ciudad gigantesca. Lo que hasta entonces había sido sólo un

conato de fuego pareció estallar visiblemente y convertirse en un solo mar de
llamas; el viento había cesado ya de traer consigo nubes de humo, y las que se
habían acumulado en las calles fueron arrebatadas por un loco torbellino de
aire asfixiante. Este torbellino arrastraba consigo millones de chispas, de
manera que Vinicio iba corriendo como envuelto en una nube de fuego. Pero
ello le permitía ver mejor su camino, y un momento después, casi cuando ya
estaba próximo a caer, divisó cercana la esquina de la calle. Dobló esta
esquina y se encontró en una calle que conducía a la Vía Portuense y al
Campo Codetano.
Las chispas dejaron ahora de rodearle y comprendió que si podía llegar
hasta la Vía Portuense se hallaría a salvo, aun cuando se desmayara enseguida.
Al extremo de la calle distinguió una nueva nube de humo que, a primera
vista, cerraba allí el camino.
«Si eso es humo —pensó— no podré pasar».
Y prosiguió su carrera con lo que le quedaba de fuerzas.
En el camino arrojó su túnica (que, quemada por las chispas, le estaba
abrasando, como la túnica de Neso) y conservó tan sólo el capitium de Ligia
alrededor de su cabeza y sobre la boca. Cuando hubo avanzado un poco más
lejos pudo ver que lo que había tomado por humo era una nube de polvo, de
entre la que se levantaba un tumulto de voces y de gritos.
«La canalla se está entregando al saqueo», pensó Vinicio; pero siguió
corriendo hacia el punto de donde procedían las voces.
En todo caso, allí habría gente que pudiera socorrerle.
Y, alentado por esta esperanza, pidió auxilio con todas sus fuerzas antes de
llegar hasta ellos. Pero éste fue su último y supremo esfuerzo. Sintió que una
nube roja pasaba por delante de sus ojos; faltó aire a sus pulmones y vigor a
sus músculos y cayó al suelo. Pero le habían oído, mejor dicho, le habían
visto.
Dos hombres acudieron llevando en las manos sendas calabazas llenas de
agua. Vinicio, que había caído al suelo desfallecido por agotamiento, pero sin
perder los sentidos, se apoderó con ambas manos de una de las calabazas y
vació la mitad de su contenido.
—Gracias —dijo enseguida—; ponedme tan sólo en pie y podré seguir
caminando.
El otro obrero le bañó la cabeza, y ambos le alzaron del suelo y le
condujeron hacia los demás, que le rodearon preguntándole qué tenía. Esta
solicitud sorprendió a Vinicio y preguntó:
—¿Quiénes sois?

—Estamos aquí derribando casas para detener el fuego, impidiendo así que
alcance la Vía Portuense —contestó uno de los obreros.
—Habéis venido en mi auxilio cuando me faltaban ya las fuerzas. Os doy
por ello las gracias.
—No nos está permitido negar nuestra ayuda —contestaron muchas voces.
Vinicio, que aquella mañana, desde muy temprano, sólo había encontrado
en su camino brutales turbas saqueadoras y asesinas, contempló con más
atención los semblantes de las personas que le rodeaban y dijo:
—Que os premie… Cristo.
—¡Alabado sea su nombre! —exclamó todo un coro de voces.
—¿Lino…? —preguntó Vinicio.
Pero no le fue posible terminar su pregunta ni escuchar la contestación,
porque, enseguida, se desmayó a causa de las emociones experimentadas y del
agotamiento de fuerzas. Sólo volvió en sí en el Campo Codetano, y allí se
encontró en un jardín, rodeado de algunos hombres y mujeres.
Las primeras palabras que dijo fueron:
—¿Dónde está Lino?
Por espacio de algunos momentos no hubo respuesta; luego, una voz que
Vinicio conocía dijo de repente:
—Se fue hace dos días a Ostrianum por la Puerta Nomentana. ¡Que la paz
sea contigo, oh rey de Persia!
Vinicio se incorporó entonces y vio a Quilón ante sus ojos.
—Tu casa se habrá incendiado ciertamente, ¡oh señor! —dijo el griego—;
porque el barrio de las Carenas se halla envuelto por las llamas; pero tú serás
siempre tan poderoso como Midas. ¡Oh, qué desgracia! Los cristianos, ¡oh hijo
de Serapis!, han predicho desde hace largo tiempo que el fuego destruiría la
ciudad. Pero Lino, acompañado de la hija de Júpiter, se halla en Ostrianum.
¡Oh, qué desventura para esta ciudad!
El joven se sintió desfallecer nuevamente. Luego preguntó:
—¿Los has visto tú?
—Sí, señor. Doy gracias a Cristo y a todos los dioses por haberme
concedido el poder corresponder a tus beneficios con esta buena noticia. Pero
¡oh Osiris!, he de pagarte aún mejor, lo juro por esta Roma incendiada.
La tarde iba cayendo; pero en el jardín se veía como de día, pues el
incendio había seguido en aumento. Parecía ya que no sólo se estaba

quemando la ciudad en diversos puntos, sino en toda su extensión. El
firmamento estaba inflamado en todos los puntos que la vista podía alcanzar; y
sobre el mundo reinó la noche roja.

IX
La luz procedente de la monstruosa llama que envolvía la ciudad llenaba el
horizonte hasta donde podía abarcar la mirada. La luna se alzó grande y llena
detrás de las colinas y parecía inflamada también por el fuego rojizo, que la
asemejaba a una ascua de bronce. Parecía estar contemplando atónita la gran
ruina de la ciudad que había gobernado el mundo.
En la inmensa bóveda del cielo, que mostraba un tinte de color de rosa,
brillaban encendidas las estrellas; pero, contra lo que sucedía habitualmente,
ahora la tierra ostentaba fulgores más vivos que los fulgores del cielo.
Roma, semejante a una pira gigantesca, iluminaba toda la Campania. A los
resplandores de aquella luz de color de sangre se veían a lo lejos los montes y
los pueblos, las casas de campo, los templos y monumentos y los acueductos
que se extendían hacia la ciudad desde las colinas adyacentes; sobre los
acueductos había verdaderos enjambres de gente que habían encontrado su
salvación o acudido a contemplar el incendio.
Entretanto, el terrible elemento seguía abarcando nuevos barrios de la
ciudad.
Era imposible abrigar dudas acerca del hecho de que había manos
criminales encargadas de propagar el fuego, puesto que a cada instante
estallaban nuevos incendios, aun en puntos situados a remota distancia del
foco principal.
Desde las alturas sobre las que se hallaba Roma edificada afluían las
llamas como olas del mar hacia los valles, densamente ocupados por casas,
edificios de cinco y seis pisos llenos de tiendas, barracas, anfiteatros portátiles
de madera destinados a representaciones de diverso carácter; y, finalmente,
almacenes de leña, aceitunas, granos, nueces, piñones (fruto este último que
servía para la alimentación de la mayor parte de la población menesterosa) y
vestidos, que, por favor del César, se repartían de tiempo en tiempo entre la
plebe hacinada en las barracas de las calles estrechas. Habiendo encontrado el
fuego en esos sitios abundancia de materias inflamables, produjo una serie de
explosiones e invadió calles enteras con increíble rapidez.
La gente acampada en las afueras de la ciudad o sobre los acueductos
podía distinguir, por el color de la llama, lo que se estaba quemando. La

furiosa violencia del viento arrastraba fuera de aquel ígneo golfo millares y
millones de cáscaras de nueces enrojecidas por el fuego, y de almendras, que,
lanzadas de súbito al aire como innumerables bandadas de brillantes
mariposas, estallaban ruidosamente en el aire, o bien, arrastradas por el viento,
iban a caer sobre otros barrios y sobre los acueductos y campiñas que
rodeaban a Roma.
Toda idea de salvamento parecía imposible; aumentaba la confusión de
instante en instante, porque, mientras por una parte la población salía de la
ciudad escapando por todas las puertas, por otra, el incendio había atraído a
millares de individuos de las inmediaciones, habitantes de los pueblos
pequeños, campesinos y pastores semisalvajes de la Campania, atraídos por la
idea del pillaje, la multitud no cesaba de gritar: «¡Roma perece!». La ruina de
la ciudad parecía haber puesto fin a todo gobierno y relajado los vínculos que
hasta entonces habían unido al pueblo en un solo cuerpo.
La plebe, entre la que abundaban más los esclavos y los extranjeros, no se
preocupaba en absoluto del señorío de Roma. Solamente la destrucción de la
ciudad podía libertarlos: de ahí que se los viera en actitud amenazadora. Y los
actos de violencia, de robo y de saqueo se propagaban por todas partes y
parecía que el espectáculo de aquella ciudad que el fuego iba devorando era lo
único que retenía la atención pública, impidiendo por el momento el estallido
asesino, que habría de empezar tan pronto como la metrópoli quedara
convertida en un montón de ruinas.
Centenares de miles de esclavos, olvidando que Roma, además de sus
templos y de sus murallas, poseía algunas decenas de legiones en todas partes
del mundo, parecían estar tan sólo esperando una palabra de orden y un
caudillo. Entre el pueblo empezaban a recordar a Espartaco, pero Espartaco ya
no existía; y, entretanto, los ciudadanos se reunían y se armaban de cualquier
manera. Las noticias más monstruosas iban circulando por todas las puertas.
Declaraban algunos que Vulcano, por orden de Júpiter, estaba destruyendo
la ciudad con fuego emanado del interior de la tierra; otros, que Vesta estaba
así vengando a Rubria. Los individuos imbuidos en estas creencias no se
preocupaban de salvar nada, sino que, tomando por asalto los templos,
imploraban en ellos la compasión de los dioses. Pero lo que más generalmente
circulaba era la versión de que el César había dado orden de quemar Roma a
fin de librarse de los olores que provenían del barrio del Suburra y construir
una nueva ciudad con el nombre de Neronia.
Y una violenta ira se apoderaba del populacho ante esta idea; de manera
que si, como lo había pensado Vinicio, cualquier caudillo hubiera querido
aprovecharse de esa explosión de odio, la hora postrera de Nerón se habría
anticipado algunos años.

Se decía, también, por otros, que el César se había vuelto loco y que pronto
vendría una orden suya dada a los pretorianos y gladiadores para que cayesen
sobre el pueblo e hiciesen una matanza general. Otros juraban por los dioses
que, por orden de Barbas de Cobre, se habían abierto a las fieras las puertas de
todos los vivaria de la ciudad. Y había hombres que afirmaban haber visto por
las calles a leones con las melenas encendidas, y a elefantes y bisontes
enfurecidos aplastando a la aterrorizada multitud.
Alguna verdad había en estos rumores, porque era cierto que, en algunos
puntos de la ciudad, los elefantes, a la vista del fuego que se aproximaba,
habían forzado las puertas de los vivaria y recobrado su libertad,
precipitándose fuera de la zona del fuego, llenos de loco terror, arrasando todo
a su paso como una tempestad.
Los rumores circulantes calculaban en decenas de miles el número de
víctimas sacrificadas en aquel incendio. Y en verdad que las víctimas habían
sido numerosas. Muchas personas, después de haber perdido todos los bienes,
o visto perecer a los seres más queridos, se arrojaban a las llamas dominadas
por la desesperación. Otros morían asfixiados por el humo.
En el centro de la ciudad, en el Capitolio, por un lado, y el Quirinal, el
Viminal y el Esquilmo, por el otro, como también entre el Palatino y el monte
Celio, en donde las calles se hallaban ocupadas por una población más densa,
el fuego había empezado en tantos puntos a la vez, que multitud de personas,
al huir en una dirección, se encontraban inesperadamente detenidas por una
nueva muralla de fuego que les cerraba el paso y morían de muerte horrible en
medio de un círculo de llamas.
Dominada por el terror, la perturbación y el frenesí, la gente no sabía hacia
dónde escapar. Las calles se hallaban obstruidas por las mercancías y efectos,
que en los lugares estrechos las cerraban por completo. Los que se habían
refugiado en los mercados y plazas de la ciudad, donde se alzó después el
anfiteatro de Flavio, cerca del templo de la Tierra, del Pórtico de Silvia, y más
arriba, en los templos de Juno y de Lucina, entre el Clivus Virbuis y la antigua
puerta Esquilina, perecieron abrasados por un mar de fuego. En los lugares
que aún no habían sido alcanzados por las llamas se encontraron más tarde
cientos de cuerpos carbonizados, a pesar de que algunos de estos desgraciados
habían tratado de preservarse del fuego arrancando piedras del suelo y
enterrándose hasta medio cuerpo.
Casi ninguna de las familias que habitaban en el centro de la ciudad
sobrevivió con todos sus miembros al nefasto suceso; de ahí que a lo largo de
las murallas, en las puertas y por todos los caminos se oyeran los desesperados
alaridos de las mujeres que llamaban con tiernos nombres a los que habían
perecido atropellados por la multitud o devorados por el fuego. Y así, en tanto

que algunos imploraban a los dioses, otros blasfemaban a causa de la
espantosa catástrofe. Y se veían ancianos que venían hacia el templo de Júpiter
Liberator, alzaban los brazos y exclamaban:
—¡Eres Libertador, salva tu altar y salva la ciudad!
Pero la desesperación imprecatoria del pueblo se volvía principalmente
hacia los antiguos dioses romanos, que, en opinión del populacho, estaban
obligados a velar por la ciudad con más solicitud que los otros. Habían
resultado impotentes; de ahí que sobre ellos llovieran las injurias. Por otra
parte había sucedido en la Vía Asinaria que, al mostrarse una compañía de
sacerdotes egipcios conduciendo la estatua de Isis, que acababan de salvar de
un templo cercano a la Puerta Celimontana, una multitud de gente se precipitó
hacia ellos, se unió al carro y lo condujo hacia la Puerta Appia y,
apoderándose de la estatua, la colocó en el templo de Marte, atropellando y
derribando a los sacerdotes de esta deidad que se atrevieron a oponerle
resistencia.
En otros puntos, el pueblo invocaba a Serapis, a Baal o a Jehová, cuyos
adeptos, salidos de todas las callejuelas situadas en las inmediaciones del
Suburra y del Transtíber, ensordecían con sus gritos las campiñas cercanas a
los muros. En medio de estos gritos se oían exclamaciones de triunfo, y
cuando algunos de los ciudadanos vinieron a unirse a este coro y a glorificar al
«Señor del mundo», otros, indignados ante estas voces de júbilo, intentaban
sofocarlas por medio de la violencia.
Aquí y allá se escuchaban también algunos himnos cantados por hombres
que estaban en la flor de la vida, por ancianos, por mujeres y niños; himnos
admirables y solemnes, cuyo significado no comprendían los demás; pero en
los que se repetían las palabras siguientes: «¡He aquí que viene el Juez en el
día de la ira y del desastre!».
Y todas estas inquietas y desveladas multitudes rodeaban la ciudad
incendiada como un océano agitado en plena tempestad.
Pero ni su desesperación, ni sus blasfemias, ni sus himnos daban resultado
alguno. El desastre parecía tan irresistible, completo, implacable y fatal como
el Destino. Cerca del anfiteatro de Pompeyo, el fuego alcanzó unos depósitos
de cáñamo y de cuerdas que se empleaban en los circos y arenas, junto con
todas las maquinarias de que hacían uso en los juegos públicos, y a aquellos
edificios adyacentes en los que se almacenaban barriles de pez para embrear
las cuerdas.
Al cabo de unas pocas horas, toda aquella parte de la ciudad situada detrás
del Campo de Marte se iluminó con una gran llama roja tan brillante, que por
momentos pareció a los espectadores, casi inconscientes por el terror, que en

medio de aquella universal ruina se había trastornado hasta el orden de la
Naturaleza, se había vuelto la noche día, y que ese fulgor extraño era la luz del
sol. Pero un poco después, un monstruoso resplandor sangriento dominó todos
los demás fulgores de las llamas polícromas.
Desde aquel mar de fuego se lanzaban hacia la incendiada atmósfera
gigantescas fuentes y columnas ígneas, que se fraccionaban en sus cúspides y
se extendían formando caprichosamente unas ramas o plumas de fantásticos y
múltiples aspectos. El viento se las llevaba enseguida transformadas en cintas,
hilos y chispas de oro, barriéndolas luego sobre la Campania y en dirección a
los montes Albanos.
La noche se hizo más clara; el aire mismo parecía como impregnado de la
fulgurante diafanidad de la luz y del intenso calor de las llamas. El Tíber
parecía arrastrar en sus aguas fuego vivo. La desventurada ciudad sea hallaba
convertida en un verdadero infierno.
Y el incendio seguía propagándose más y más; tomaba los montes por
asalto, inundaba las llanuras, cubría los valles y se enfurecía, rugía y atronaba.

X
Macrino, un tejedor a cuya casa fue trasladado Vinicio, le bañó y le dio
vestidos y alimentos. Cuando el joven recobró por completo las fuerzas
declaró que se proponía seguir buscando a Lino aquella misma noche. El
tejedor, que era cristiano, confirmó las noticias de Quilón y dijo a Vinicio que
Lino se había ido en unión de Clemente, el prelado superior, a Ostrianum, en
donde Pedro debía bautizar a una multitud de seguidores de la nueva fe.
En este barrio de la ciudad se sabía, por los cristianos, que Lino había
dejado desde hacía dos días su morada a cargo de un cierto Gayo. Para
Vinicio, ésta era una prueba de que ni Ligia ni Urso habían quedado en la casa,
y de que ellos también habían partido para Ostrianum. Y esta idea le confortó
sobremanera.
Lino era un anciano para quien sería difícil caminar diariamente hasta la
distante Puerta Nomentana y luego regresar al Transtíber; de ahí que fuera
probable que durante esos días se hospedase fuera de las murallas, en casa de
algún correligionario, y en compañía de Ligia y de Urso. Y así habrían
escapado del incendio, que, en general, no había alcanzado aún la ladera
opuesta del Esquilino.
Vinicio veía en todo esto la mano providencial de Cristo velando sobre él,
y su corazón rebosaba más que nunca amor y gratitud. Y prometía desde lo

íntimo de su alma que sabría pagar, aun cuando fuese con la propia vida, tan
evidentes señales de protección. Pero eso le impelía con mayor premura a
dirigirse a Ostrianum.
Estaba seguro de hallar a Ligia, a Lino y a Pedro; y se los llevaría lejos,
muy lejos, a una de sus propiedades; a Sicilia si fuera posible.
Que se quemara Roma entretanto; al cabo de unos cuantos días no sería la
ciudad más que un montón de escombros. ¿A qué permanecer, entonces, como
espectadores del desastre y en medio de un populacho enfurecido?
En sus tierras, multitud de esclavos obedientes los rodearían y se
encontrarían en medio de la tranquilidad del campo y viviendo en paz bajo el
ala de Cristo y la bendición de Pedro. «¡Oh, si pudiera hallarlos ahora!».
Pero no era ésta una empresa fácil. Recordaba Vinicio las dificultades que
se le habían presentado para llegar desde la Vía Appia al Transtíber, y cómo se
había visto en la necesidad de hacer un rodeo para alcanzar la Vía Portuense.
Se decidió, por tanto, a rodear también ahora la ciudad en dirección contraria a
la que había tomado antes. Yendo por la Vía Triumphatoris le sería posible
llegar hasta el puente Emilio, seguir a lo largo del río, pasar de allí al monte
Pincio, todo el Campo de Marte (por fuera de los jardines de Pompeyo, Lúculo
y Salustio) y abalanzarse, por fin, aun cuando fuese a empellones, a la Vía
Nomentana. Sería éste el itinerario más corto; pero Quilón y Macrino le
aconsejaron que no lo siguiera.
Ciertamente, el fuego no había devorado aún aquella parte de la ciudad;
pero era posible que todas las plazas, los mercados y calles estuvieran
completamente obstruidos por la plebe y por los efectos y mercancías en ellos
amontonados.
Quilón fue de opinión que emprendiera más bien su camino por el Campo
Vaticano hasta la Puerta Flaminia, cruzara el río en ese punto y prosiguiese
desde allí, por fuera de las murallas, más allá de los jardines de Acilio, a la
Puerta Salaria. Vinicio, después de un momento de vacilación, asintió a este
consejo.
A Macrino le era imposible acompañarle, pues debía permanecer al
cuidado de su casa; pero le proporcionó dos mulas, que también habrían de
servir a Ligia en un viaje ulterior. Quiso cederle, asimismo, un esclavo; mas
Vinicio no lo aceptó, creyendo que el primer destacamento de pretorianos que
encontrara en su camino habría de ponerse a sus órdenes.
Pronto, él y Quilón se pusieron en marcha, atravesando el Pagus
Janiculensis para llegar hasta la Vía Triunfal. Allí había también vehículos en
los sitios abiertos; pero lograron pasar a través de ellos con poca dificultad,
pues la mayor parte de los habitantes había huido por la Vía Portuense con

dirección al mar.
Más adelante de la Puerta Septimia siguieron entre el río y los espléndidos
jardines de Domicio; los altos cipreses estaban allí enrojecidos por el incendio,
como si los iluminara el fulgor del crepúsculo. Luego fue haciéndose el
camino más y más despejado, y por momentos sólo tenían ambos jinetes que
luchar contra la corriente de campesinos que venían en sentido opuesto.
Vinicio espoleaba incesantemente a su mula, mientras Quilón, que le
seguía muy de cerca, iba casi todo el tiempo hablando consigo mismo. Y así
discurría:
«Bien; ya hemos dejado atrás el fuego, que ahora nos viene calentando las
espaldas. Jamás ha estado mejor alumbrado este camino durante la noche. ¡Oh
Zeus! Si no envías pronto sobre ese fuego torrentes de lluvia será necesario
confesar que ya no tienes amor a Roma. Porque el poder de los hombres no es
suficiente para extinguir esas llamas. ¡Esta es la ciudad de la cual Grecia y el
mundo entero dependían! Y ahora, el primer griego que pase delante de ella
puede tostar judías en sus escombros. ¿Quién lo hubiera pensado? Y ahora ya
no existirá Roma ni gobernantes romanos. Quienquiera que desee hollar sus
cenizas, aunque éstas se hayan enfriado, y pasar silbando sobre ellas podrá
hacerlo ya sin el menor peligro. ¡Oh dioses! ¡Silbar sobre una ciudad que ha
sido la dueña del mundo! ¿Qué griego, ni mucho menos qué bárbaro, pudo
jamás esperar eso? Y, sin embargo, se puede silbar; porque un montón de
cenizas, proceda del humilde hogar de un pastor o de una ciudad incendiada,
nunca será otra cosa que un montón de cenizas que, más tarde o más
temprano, ha de aventar el aire».
Y mientras decía esto se volvía de cuando en cuando hacia el incendio y
contemplaba las ondas llameantes con una expresión llena de malicia y de
complacencia.
«¡Y está pereciendo! ¡Pereciendo! —continuaba diciendo—. Y no volverá
jamás a levantarse sobre la tierra. ¿Adónde mandará el mundo ahora su trigo,
sus aceitunas y sus tesoros? ¿Quién le estrujará de ahora en adelante a la vez
oro y lágrimas? El mármol no se quema, pero se desmorona al fuego. Y el
Capitolio ha de convertirse en polvo, y en polvo también el Palatino. ¡Oh
Zeus! Roma ha sido una especie de pastor, y las demás personas, las ovejas.
Cuando el pastor sentía hambre mataba a una oveja, se comía su carne, y a ti,
¡oh padre de los dioses!, ofrecía la piel. Y ahora, ¿quién, ¡oh tú, poderoso
señor de las nubes!, se encargará de esas matanzas, y en qué manos pondrás, el
látigo del pastor? Porque Roma está ardiendo, ¡oh padre!, tan completamente
como si la hubiera fulminado uno de tus rayos».
—¡Apresúrate! —gritó en este momento Vinicio—. ¿Qué estás haciendo
ahí?

—¡Señor, estoy llorando sobre Roma, esta ciudad de Júpiter!
Durante algún tiempo siguieron caminando en silencio, atentos al retumbar
del incendio y al batir de las alas de las aves. Porque una multitud de palomas
(que tenían sus nidos en las casas de campo y en pequeños pueblos de la
Campania), y también toda clase de aves procedentes de las orillas del mar y
de las montañas vecinas, confundiendo, acaso, los resplandores del incendio
con la luz del sol, volaban por bandadas y ciegamente hacia el fuego.
Vinicio fue el primero que interrumpió el silencio, diciendo:
—¿Dónde te encontrabas cuando estalló el incendio?
—Me dirigía a casa de mi amigo Euricio, quien tenía una tienda cerca del
Circo Máximo, y precisamente me hallaba meditando acerca de las enseñanzas
de Cristo, cuando unos hombres empezaron a gritar: «¡Fuego!». La gente se
reunió entonces alrededor del circo para salvarlo o llevados por la curiosidad.
Pero cuando las llamas se adueñaron de él y comenzaron a aparecer en otros
lugares, tuve que pensar en mi propia salvación.
—¿Viste a los individuos que arrojaban antorchas encendidas dentro de las
casas?
—¡Qué no he visto yo, oh nieto de Eneas! Vi a muchos que se abrían paso,
espada en mano, entre la multitud; y he presenciado combates y he visto
entrañas humanas pisoteadas en el pavimento. ¡Ah!, si hubieras sido testigo de
tal cosa, te habrías imaginado que los bárbaros acababan de tomar la ciudad y
estaban efectuando una matanza. La gente gritaba que había llegado el fin del
mundo. Algunos perdieron la cabeza por completo y aguardaban
estúpidamente a que las llamas hicieran presa en ellos. Unos quedaban como
anonadados, otros daban alaridos desgarradores; pero también he visto hasta
quienes lanzaban alaridos de alborozo. ¡Oh señor!, existen malas gentes en el
mundo, que no saben estimar en su valor los beneficios de vuestro suave
gobierno y esas justas leyes, en virtud de las cuales despojáis a los demás de
cuanto poseen para apoderaros de ello. Esas gentes, ya lo veis, no saben
conformarse con la voluntad de Dios.
Vinicio se hallaba demasiado absorto en sus propios pensamientos para
fijarse en la ironía que palpitaba en las palabras de Quilón. Un
estremecimiento de horror se había apoderado de todo su cuerpo ante la simple
idea de que Ligia hubiera podido encontrarse en medio de aquel caos, en
alguna de esas terribles calles en que se pisoteaban las entrañas humanas. De
ahí que, aunque había pedido por lo menos diez veces a Quilón que le refiriese
todo cuanto pudiera saber, se volvió de nuevo hacia él y le preguntó:
—Pero dime: ¿los viste en Ostrianum con tus propios ojos?

—Los he visto, sí, ¡oh hijo de Venus! Vi a la doncella, al buen ligio, al
santo Lino y al apóstol Pedro.
—¿Antes del incendio?
—¡Sí, antes del incendio! ¡Mira!
Pero en este momento surgió en el ánimo de Vinicio la duda de si Quilón
estaría diciendo verdad o engañándole. Y entonces refrenó la mula para
acercarse más al viejo griego y, mirándole con aire amenazador, dijo:
—¿Qué estabas haciendo allí?
Esta pregunta confundió a Quilón. Cierto que a él, como a muchos, les
parecía que con la ruina de Roma vendría también el fin de la dominación
romana. Pero entretanto se hallaba a solas con Vinicio y recordaba que el
joven soldado le había prohibido, bajo pena de terribles castigos, que espiase a
los cristianos, y en especial a Lino y a Ligia.
—Señor —dijo—: ¿Por qué no quieres creer que los amo? Y así es. Estuve
en Ostrianum porque soy casi cristiano ya. Pirrón me ha enseñado a estimar
más la virtud que la filosofía; de ahí que, de día en día, me apegue más a las
personas virtuosas. Por otra parte soy pobre; y cuando tú, ¡oh Júpiter!, te
hallabas en Ancio, con frecuencia padecí hambre sobre mis libros. Así pues,
he solido sentarme delante de la muralla de Ostrianum, porque los cristianos,
aunque pobres, distribuyen más limosnas que todos los demás habitantes
juntos de Roma.
Esta explicación pareció suficientemente plausible a Vinicio, quien
preguntó entonces con menos severidad:
—¿Y no sabes dónde vive Lino ahora?
—Una vez me castigaste cruelmente por mi curiosidad —replicó el griego.
Vinicio calló y prosiguieron su camino.
—¡Oh señor! —dijo Quilón, después de algunos momentos—, a no ser por
mí no habrías encontrado a la doncella, y si ahora la encontramos nuevamente
espero que no olvides a tu desvalido sabio.
—Recibirás una casa con una viña en…
—Gracias te sean dadas, ¡oh Hércules! ¿Con una viña? ¡Gracias! ¡Oh, sí,
que tenga viña!
En aquel momento iban por el monte Vaticano, que se hallaba enrojecido a
causa del incendio; pero, pasada la Naumaquia, torcieron a la derecha, para,
una vez cruzado el Campo Vaticano, acercarse al río y, después de atravesarlo,
dirigirse a la Puerta Flaminia. De repente, Quilón refrenó su mula y dijo:

—Se me ocurre una buena idea, señor.
—Habla —dijo Vinicio.
—Entre el Janículo y el monte Vaticano, detrás de los jardines de Agripina,
existen unos subterráneos de los que se ha estado extrayendo piedra y arena
para construir el circo de Nerón. Pues bien, escúchame, señor. Hace poco, los
judíos, que son muy numerosos en el Transtíber, han empezado de nuevo a
perseguir cruelmente a los cristianos. Recordarás que en tiempos del divino
Claudio hubo tales disturbios, que el César se vio obligado a decretar la
expulsión de éstos de Roma. Y ahora que han vuelto y que, gracias a la
protección de la Augusta, se sienten seguros, molestan de nuevo a los
cristianos con más insolencia. Yo sé esto porque lo he presenciado. Ningún
edicto ha sido promulgado en contra de los cristianos, pero los judíos se
quejan continuamente al prefecto de la ciudad de que los seguidores de Cristo
asesinan niños, adoran a un asno y predican una religión que el Senado no ha
reconocido. Y los maltratan y atacan sus casas de oración de manera tan
enconada, que los cristianos se ven obligados a ocultarse.
—¿Qué quieres decir? —preguntó Vinicio.
—Esto, señor: que las sinagogas existen, abiertamente, en el Transtíber,
pero que los cristianos, en su deseo de evitar las persecuciones, se ven
obligados a rezar en secreto y a reunirse en cobertizos ruinosos fuera de la
ciudad o en los arenales. Los que viven en el Transtíber han escogido,
precisamente, el sitio donde se han hecho las excavaciones para la
construcción del circo y varias casas situadas a lo largo del río. Pues bien:
ahora que la ciudad perece, los cristianos estarán orando, y está fuera de duda
que encontraremos un número considerable de ellos en las excavaciones; así,
pues, opino que nos detengamos allí cuando estemos cerca.
—Pero tú me has dicho que Lino se había ido a Ostrianum —exclamó
Vinicio con impaciencia.
—Pero tú me has prometido una casa con viña en Ameria —contestó
Quilón—, y, por esa razón, deseo buscar a la doncella donde espero
encontrarla; porque ellos pueden haber vuelto al Transtíber después de
estallado el incendio… Pueden haber salido de la ciudad, rodeándola tal como
lo estamos haciendo nosotros en este momento. Lino tiene una casa y es muy
posible que haya deseado encontrarse próximo a ella, para ver si el fuego ha
abarcado también esa parte de la ciudad. Así pues, si han regresado, te juro por
Proserpina que hemos de encontrarlos rezando en las excavaciones o que, en
el peor de los casos, allí sabremos noticias exactas.
—Tienes razón. Llévame allí —dijo el tribuno.
Quilón, al oír estas palabras, torció sin vacilar a la izquierda, en dirección

al monte.
Durante algunos momentos, la ladera de éste ocultó el incendio a la vista
de ambos de tal modo, que, aun cuando las alturas cercanas se destacaban en
la zona de la luz, Vinicio y Quilón se encontraron de nuevo a la izquierda y
penetraron en una especie de pasaje completamente oscuro. Pero, en medio de
esa lobreguez, vio el joven temblar las luces de muchísimas linternas.
—Allí están —dijo Quilón—. Habrá hoy mayor número de ellos que
nunca, porque los demás oratorios han sido consumidos por las llamas o se
encuentran llenos de humo, como todo el Transtíber.
—Así es —dijo Vinicio—; ya oigo sus cánticos.
Y, en efecto, el ruido de las voces de los que cantaban llegaba hasta el
monte desde aquella lóbrega abertura, y las linternas desaparecían tras ella una
después de otra. Y desde los pasajes laterales aparecían cada vez formas
nuevas; de manera que al cabo de algún tiempo Vinicio y Quilón se
encontraron en medio de un gran grupo de individuos.
Quilón se deslizó de su mula y, haciendo señas a un muchacho que allí
cerca se hallaba sentado le dijo:
—Soy sacerdote de Cristo y obispo. Quédate a cargo de nuestras mulas;
recibirás mi bendición y te serán perdonados tus pecados.
Y luego, sin aguardar contestación, puso en las manos del muchacho las
riendas de ambas mulas y, en unión de Vinicio, se incorporó a la multitud que
avanzaba.
Penetraron en el subterráneo al cabo de algunos momentos, y fueron
adelantándose a través del oscuro corredor a favor de la tenue luz de las
linternas, hasta llegar a una espaciosa cavidad, de la que, probablemente, se
habían extraído piedras, porque las murallas estaban formadas de fragmentos
cortados recientemente. Allí se notaba más claridad que en el corredor,
porque, además de los cirios y linternas, había encendidas algunas antorchas.
A la luz de éstas vio el joven tribuno toda una multitud de gente arrodillada y
con las manos levantadas en alto.
No estaban allí ni Ligia, ni el apóstol Pedro, ni Lino; pero le rodeaban
rostros en que se advertía un aire solemne, y lleno de emoción. En algunos de
ellos se veía pintada la alarma o la expectación; en otros, la esperanza.
La luz se reflejaba en sus ojos alzados hacia el cielo, el sudor corría por sus
frentes, blancas como la tiza; algunos entonaban himnos, otros repetían
febrilmente el nombre de Jesús y otros se golpeaban el pecho con fervor. Era
evidente que aguardaban de un momento a otro que sucediera algo
extraordinario.

Entretanto, cesaron los himnos, y, sobre toda aquella reunión, dentro de
una concavidad o nicho formado después de la extracción de una enorme
piedra, apareció Crispo —a quien Vinicio ya conocía—, con el semblante
pálido y severo y el aire de un fanático. Todas las miradas se volvieron hacia
él, y en los semblantes de todos se pintó el anhelo de escuchar palabras de
consolación y de esperanza. Y después de haber bendecido a los presentes,
empezó a hablar así, con voz precipitada, casi gritando:
—¡Llorad vuestros pecados, porque ha llegado la hora! ¡El Señor ha
enviado sus llamas destructoras sobre la nueva Babilonia, sobre la ciudad del
desenfreno y del crimen! Ha llegado el día del Juicio y la hora de la ira y del
aniquilamiento… Mas no vendrá ya como el Cordero que ofreció su sangre
por vuestras culpas, sino como un tremendo juez que, en su justicia, habrá de
arrojar a los incrédulos y a los culpables al abismo. ¡Ay del mundo, ay de los
pecadores! ¡No habrá misericordia para ellos!… ¡Te estoy viendo, Cristo!
Lluvias de estrellas están cayendo sobre el orbe, se oscurece el sol, se abren
las entrañas de la tierra, los muertos resucitan y Tú avanzas al son de las
trompetas rodeado por legiones de ángeles y en medio de truenos y
relámpagos. ¡Te estoy viendo y oyendo, oh Cristo!
Enseguida guardó silencio, y alzando el rostro pareció penetrar en las
perspectivas distantes y terribles del futuro.
En aquel momento un sordo rumor se dejó oír en el subterráneo, una, dos,
tres, diez veces. En la incendiada ciudad, calles enteras de edificios devorados
por las llamas empezaban a desplomarse con gran estrépito.
Pero la mayor parte de los cristianos tomaron aquel estrépito como signo
patente de que la hora terrible se aproximaba. La fe en el advenimiento de
Cristo por segunda vez se hallaba tan generalizada entre ellos, que ahora la
destrucción de la ciudad había venido a fortalecer esa creencia. Y el terror se
apoderó de todos los presentes. Muchas voces repetían: «¡Ha llegado el día del
Juicio!». Otros se cubrían el rostro con las manos, imaginando que la tierra iba
a ser sacudida desde sus cimientos, que las furias del infierno iban a salir de
sus entrañas y arrojarse furiosas sobre los pecadores.
Algunos clamaban: «¡Cristo, ten piedad de nosotros!» «¡Redentor, sé
misericordioso!». Otros confesaban sus culpas a voces; los de más allá se
arrojaban en los brazos de sus amigos a fin de tener cerca de sí algún corazón
compasivo en la hora de la prueba. Pero también había rostros en los que se
veía pintada una especie de celestial arrobamiento; rostros cuya sonrisa tenía
una expresión ultraterrena y que no demostraban ni el más leve temor.
Algunas personas, en medio de sus transportes religiosos, habían
empezado a decir en voz alta palabras desconocidas en idiomas extranjeros.
Alguien que se hallaba en un rincón oscuro exclamó: «¡Despertad los que

dormís! …».
Y sobre todas las voces descollaban las de alarma que daba Crispo:
«¡Velad! ¡Velad!».
Por momentos, sin embargo, sobrevenía un silencio expectante, como si
todos estuvieran conteniendo el aliento en sus pechos y aguardando lo que
habría de llegar. Y, entonces, se escuchaban de nuevo los distantes estallidos
de los escombros de la ciudad al desplomarse, después de lo cual volvían
también a oírse gemidos, oraciones y exclamaciones: «¡Redentor, ten
piedad!». Luego se volvía a oír la voz de Crispo que gritaba:
—¡Renunciad a las riquezas de la tierra, porque, en breve, la tierra faltará a
vuestros pies! ¡Renunciad a los amores terrenos, porque el Señor habrá de
condenar a los que amen más que a Él a la mujer y a los hijos! ¡Ay del que
haya amado más a la criatura que al Creador! ¡Ay de los ricos! ¡Ay de los
lujuriosos! ¡Ay de los disolutos! ¡Ay del esposo, de la esposa, de la hija!
De pronto, un estruendo mayor que todos los que le habían precedido
pareció sacudir de un extremo a otro la cantera. Todos cayeron por tierra y
extendieron los brazos en forma de cruz, como para ahuyentar con esa señal a
los espíritus malignos.
Se sucedió un silencio, en medio del que sólo se escucharon alientos
jadeantes, susurros llenos de terror, voces de: «¡Jesús, Jesús, Jesús!» y llantos
infantiles. En aquel instante, una voz tranquila se alzó sobre la prosternada
multitud.
—¡Que la paz sea con vosotros! —dijo.
Era la voz de Pedro, el apóstol, que acababa de penetrar en el subterráneo.
Al escuchar su sonido desapareció el terror de los circunstantes, como sucede
en un disperso rebaño al ver llegar a su pastor. Empezó la gente a levantarse
del suelo, y los que estaban más próximos a Pedro se acercaron a sus rodillas,
como si buscaran protección bajo su ala. Extendió sobre ellos las manos y
dijo:
—¿Por qué perturba el temor vuestros corazones? ¿Quién de vosotros
podría decir lo que ha de suceder antes que llegue la hora? El Señor ha
castigado a Babilonia, pero su misericordia se extenderá a todos los que se
hayan visto purificados por el bautismo; y vosotros cuyos pecados han sido
redimidos por la sangre del Cordero, moriréis con su nombre en vuestros
labios. ¡Sea la paz con vosotros!
Después de las amenazadoras y despiadadas palabras de Crispo, las de
Pedro cayeron como un bálsamo consolador sobre los presentes. En vez de
miedo a Dios, el amor a Dios tomó posesión de sus almas. Y aquellas gentes

volvieron así a amar, siguiendo las enseñanzas y escuchando las narraciones
del apóstol, al Cristo que no era un juez inhumano, sino un manso y paciente
Cordero, cuya misericordia sobrepuja, de manera inconmensurable, a la
iniquidad del hombre.
Una especie de sensación de alivio pareció entonces apoderarse de toda la
concurrencia, y la tranquilidad, unida al reconocimiento para con el Apóstol,
llenó sus corazones. De varios puntos empezaron a oírse voces de: «¡Somos
tus ovejas: guíanos!».
Los que se hallaban más próximos a él decían: «¡No nos abandones en la
hora del desastre!». Y se arrodillaban delante de él. Viendo esto, Vinicio se
acercó, tomó la orla de su manto e, inclinando su cabeza, dijo:
—¡Sálvame, señor! La he buscado entre el humo del incendio y en medio
del torbellino de la multitud, sin hallarla en parte alguna; pero creo que tú
puedes restituírmela.
Pedro puso la mano sobre su cabeza.
—Ten fe y ven conmigo —le dijo.

XI
La ciudad seguía ardiendo. El Circo Máximo se derrumbó convertido en
un montón de ruinas. En los barrios donde primero había estallado el incendio,
calles enteras y callejas empezaban a derrumbarse. Después de cada
hundimiento se alzaban hacia el firmamento columnas de fuego. El viento
había cambiado y soplaba ahora con impetuosa fuerza desde el mar, llevando
hasta los montes Celio, Esquilino y Viminal olas de llamas, tizones y cenizas.
Por fin, las autoridades comenzaron a preocuparse del salvamento. Por
orden de Tigelino, que se había apresurado a venir de Ancio al tercer día,
empezaron a derribar los edificios del Esquilino, a fin de que el fuego, al llegar
a los espacios abiertos, se extinguiera por sí solo.
Esto se hacía sólo para salvar los restos de la ciudad, porque no podía
pensarse en el salvamento de lo que estaba ardiendo. Y era necesario, también,
ponerse en guardia contra los resultados ulteriores de aquella ruina. En ella
acababan de perecer incalculables riquezas, todas las propiedades de los
ciudadanos de Roma habían quedado reducidas a cenizas, y centenares de
miles de individuos vagaban errantes en la mayor miseria fuera de las
murallas.
El hambre empezó a morder las entrañas de las multitudes desde el

segundo día de la catástrofe, pues en ella se habían consumido las inmensas
cantidades de provisiones almacenadas en la ciudad. En medio del universal
desorden y de la desaparición de los suministros nadie pensó en proporcionar
nuevos. Solamente después de llegado Tigelino se comunicaron a Ostia las
órdenes oportunas; entretanto, las turbas se habían hecho cada vez más
amenazadoras.
La casa situada en Aqua Appia, en donde Tigelino se hallaba
momentáneamente hospedado, estaba rodeada por multitud de mujeres que, de
la mañana a la noche, gritaban: «¡Pan y hogar!».
En vano los pretorianos, traídos desde el gran campamento situado entre
las Vías Salaria y Nomentana, se esforzaban por mantener de algún modo el
orden, pues por todas partes tropezaban con una abierta resistencia armada. En
otros puntos, grupos de gente indefensa señalaban la ciudad ardiendo y
gritaban: «¡Matadnos junto al incendio!».
E injuriaban al César, a los augustanos y a los pretorianos, y el tumulto
crecía por momentos de tal manera que Tigelino, al contemplar durante la
noche los millares de incendios que iluminaban los alrededores de la ciudad,
se decía a sí mismo que parecían fuegos de campamentos enemigos.
Por orden suya, además de la mayor cantidad de harina, se hizo venir todo
el pan que fue posible obtener, no sólo desde Ostia, sino desde todos los
pueblos y aldeas vecinos. Y cuando llegó, durante la noche, al Emporium el
primer suministro, el pueblo derribó la puerta principal que daba al Aventino y
se apoderó, en un abrir y cerrar de ojos, de todas las provisiones, en medio de
un tremendo desorden.
A la luz del incendio luchaban encarnizadamente por los panes, muchos de
los cuales caían al suelo y eran pisoteados. La harina de los sacos rotos
blanqueaba como la nieve todo el espacio comprendido desde los graneros
hasta los Arcos de Druso y Germánico. Y aquel desordenado saqueo continuó
hasta que los soldados se apoderaron del edificio y dispersaron a la
muchedumbre, disparando sobre ella flechas y otros proyectiles.
Nunca, desde la invasión de Roma por los galos a las órdenes de Breno,
había presenciado la ciudad un desastre semejante. Se comparaban con
desesperación aquellos dos incendios. Pero en la época de Breno, por lo
menos, el Capitolio había permanecido en pie, y ahora se le veía rodeado de
un tremendo círculo de fuego. Cierto es que los mármoles no ardían con llama,
pero durante la noche, cuando el viento desviaba por instantes el curso de las
llamas, se veían las columnatas del santuario de Júpiter rojas como carbones
encendidos. Además, en tiempos de Breno, la ciudad se hallaba habitada por
un pueblo homogéneo, de costumbres ordenadas, adicto a la ciudad y a sus
altares; mientras que ahora vagaba y se agitaba en torno a las murallas de la

incendiada Roma una muchedumbre políglota, compuesta en su mayor parte
de esclavos y libertos, exaltados, turbulentos y dispuestos, ante la presión de la
necesidad, a volverse contra Roma y su poder.
Mas la misma inmensidad del incendio, que llevaba el pavor a todos los
corazones, tenía desarmada, en cierto modo, a la multitud. Después del fuego
podrían sobrevenir el hambre y las epidemias, pues para completar aquel
cuadro de infortunios empezaban ya los terribles calores del mes de julio. El
aire, inflamado por el incendio y por el sol, se hacía imposible de respirar. La
noche, lejos de traer el menor alivio, se presentaba, por el contrario, como un
verdadero infierno. Y al llegar el día aparecía un horrendo y desagradable
espectáculo.
En el centro, la gigantesca ciudad de las colinas se veía convertida en un
volcán rugiente en los alrededores, y hasta en los montes Albanos, se divisaba
un campamento interminable, compuesto de cobertizos, tiendas, barracas,
vehículos, fardos, líos, rimeros, fogatas; todo ello cubierto de humo e
iluminado por los rayos del sol, enrojecidos por el incendio; y todo ello,
también, poblado de voceríos, gritos, amenazas, imprecaciones de odio y
alaridos de terror, que, en medio de aquel caos, lanzaba multitud de hombres,
niños y mujeres.
Mezclados y confundidos con los quirites había griegos, hombres del Norte
—de largos cabellos—, africanos y asiáticos; y, entre los ciudadanos, había
esclavos, libertos, gladiadores, mercaderes, artesanos, aldeanos y soldados; un
verdadero mar de gente que afluía de los alrededores de la isla del fuego.
Diversos rumores y noticias agitaban este mar de seres humanos, como
agitaría el viento las ondas de un mar verdadero. Las noticias eran
alternativamente favorables o adversas. Se hablaba de una inmensa provisión
de trigo y vestidos que debía llegar al Emporium para ser distribuida
gratuitamente. Se decía también que, por orden del César, las provincias del
Asia y del África serían despojadas de todas sus riquezas y los tesoros así
adquiridos se repartirían entre los habitantes de Roma, para que cada uno
pudiera construir su propia casa. Pero, al mismo tiempo, circulaba el rumor de
que había sido envenenada el agua de los acueductos y se decía que Nerón
abrigaba el designio de aniquilar la ciudad, exterminando hasta el último de
sus habitantes, y, a continuación, trasladarse a Grecia o Egipto y gobernar el
mundo desde allí.
Cada rumor se difundía con la velocidad del rayo y encontraba fácil
aceptación entre el populacho, provocando estallidos de esperanza, rabia,
terror e indignación. Finalmente, aquella multitud nómada fue invadida por
una especie de ansiedad febril.
La creencia de los cristianos de que se hallaba próximo el fin del mundo y

su exterminio por el fuego fue ganando cada vez más terreno, hasta entre los
que rendían culto a los dioses. Y había muchos de estos individuos que caían
en un estado de inconsciencia o de locura delirante. En medio de nubes
iluminadas por el incendio veían a los dioses presenciando aquel vasto
escenario de ruina y desolación, y alzaban hacia ellos los brazos para implorar
su clemencia o para dirigirles maldiciones.
Entretanto, los soldados, con auxilio de algunos habitantes, continuaban la
demolición de casas en el Esquilino y el Celio, como asimismo en el
Transtíber, y estos barrios, por tanto, fueron salvados, en parte. Pero en la
ciudad propiamente dicha quedó destruida una cantidad incalculable de
tesoros acumulados a través de siglos de conquistas, y, entre ellos,
inestimables obras de arte, espléndidos templos y los más preciosos
monumentos del pasado de Roma y de su gloria.
Muchos preveían que, de toda la ciudad, apenas quedarían en pie unos
cuantos edificios de los barrios extremos y que centenares de miles de
personas quedarían sin cobijo. Otros hacían circular el rumor de que los
soldados estaban derribando las casas no con el propósito de limitar el fuego,
sino a fin de que no quedara nada de la ciudad.
Y Tigelino enviaba a Ancio correo tras correo implorando al César en cada
carta que viniese a calmar la desesperación del pueblo con su presencia. Pero
Nerón se movió solamente cuando el fuego se apoderó de la Domus
Transitoria y aceleró entonces su regreso a fin de no perder el momento en que
la conflagración se hallara en su apogeo.

XII
Entretanto, el incendio había llegado hasta la Vía Nomentana; pero
entonces un cambio de viento le empujó hacia la Vía Lata y el Transtíber.
Luego rodeó el Capitolio, extendiéndose a lo largo de Forum Boarium,
destruyendo todo lo que había dejado antes en pie, y se acercó por segunda
vez al Palatino.
Tigelino, después de haber reunido todas las fuerzas pretorianas, despachó
correos al César, que se hallaba en camino, anunciándole que nada perdería de
la grandeza del espectáculo, porque el fuego había seguido en aumento. Pero
Nerón quería llegar de noche para saciarse mejor en la contemplación de la
ciudad desaparecida.
Con este fin, se detuvo en los alrededores de Aqua Albana, y haciendo
venir a su tienda al trágico Alituro, estudió con él las actitudes, miradas y

expresiones que debía adoptar ante el incendio, así como los ademanes y
gestos más adecuados, disputando porfiadamente con el actor acerca de si al
pronunciar las palabras: «¡Oh tú, sagrada ciudad, que parecías más duradera
que Ida!», levantaría las dos manos o si, conservando una de ellas sobre la
forminga y caída a un lado, solamente alzaría la otra. Éste era el asunto que le
parecía en aquel momento más importante que ningún otro.
Emprendió nuevamente la marcha cerca del amanecer, no sin haber pedido
consejo a Petronio respecto a la conveniencia de agregar a los versos, en que
hacía una descripción de la catástrofe, unas cuantas espléndidas blasfemias
contra los dioses, y si no era posible considerar tales imprecaciones como
naturales, desde el punto de vista del arte, en boca de un hombre colocado en
su situación, de un hombre que estaba perdiendo su pueblo natal.
Por fin, cerca de la medianoche, llegó a las murallas acompañado de su
numerosa corte, compuesta de legiones de nobles, senadores, caballeros,
libertos, esclavos, mujeres y niños.
Dieciséis mil pretorianos, dispuestos en línea de batalla a lo largo del
camino, velaban por la seguridad y el orden de su entrada manteniendo a raya
al indignado populacho. La plebe vociferaba, silbaba y maldecía a la vista de
la comitiva, pero no osaba atacarla. Sin embargo, en algunos puntos se
escuchaban los aplausos de aquella plebe, que no poseyendo nada, nada
tampoco había perdido en el incendio, y que, en cambio, aguardaba una
distribución de trigo, aceitunas, vestidos y dinero más generosa que de
costumbre.
Por último, de orden de Tigelino, resonaron las trompetas y los cuernos,
que ahogaron todos aquellos silbidos, aplausos y vociferaciones.
Nerón, al llegar a la Puerta Ostiense, se detuvo un momento y dijo:
—Soberano sin hogar de un pueblo sin techo, ¿en dónde iré a posar esta
noche mi infortunada cabeza?
Después de haber atravesado el Clivus Delphini, subió al acueducto Apio
sobre las gradas expresamente construidas para él. Le seguían los augustanos y
un coro de cantantes que llevaban cítaras, laúdes y otros instrumentos
musicales. Y todos los miembros de su comitiva contuvieron el aliento en su
pecho ante la expectativa de que el César se preparase a pronunciar alguna
frase de efecto que en interés de su propia conservación debieran retener en la
memoria. Pero él se mantuvo solemne, silencioso, vestido de un manto de
púrpura, orlada la sien de laureles de oro, contemplando la furiosa potencia de
las llamas.
Y cuando Terpnos le entregó el laúd de oro, alzó los ojos al cielo, inundado
de claridad, y pareció aguardar que la inspiración batiera sobre él sus alas.

El pueblo le señalaba desde lejos al verle, en medio de aquellos reflejos
sangrientos. A lo lejos silbaban serpientes de fuego. Las llamas abrasaban los
antiguos y más sagrados edificios: el templo de Hércules, construido por
Evandro; el templo de Júpiter Estator; el templo de la Luna, levantado por
Servio Tulio; la casa de Numa Pompilio; el santuario de Vesta, con los penates
del pueblo romano. Y a través de las ondas de fuego aparecía a intervalos el
Capitolio. El pasado de Roma, su espíritu, iban siendo así pasto de las llamas,
en tanto que él, el César, estaba allí con una cítara en la mano, con la
expresión trágica de un artista, pensando no en su patria arruinada; sino en su
postura, en sus ademanes y en las patéticas palabras con que mejor pudiera
describir la grandiosidad de aquella catástrofe, despertar mayor admiración y
recibir los más calurosos aplausos.
Detestaba aquella ciudad, como detestaba a sus habitantes; amaba tan sólo
sus propios cantos y sus versos; de ahí que en lo íntimo de su corazón se
alegrara al ser, por fin, espectador de una tragedia como la que estaba
describiendo.
El versificador se sentía feliz; el recitador, inspirado, extático; el buscador
de emociones se deleitaba ante aquel horrendo espectáculo y con la idea de
que la misma destrucción de Troya no era nada comparada con la ruina de
aquella ciudad gigantesca. ¿Qué más podía desear? Allí estaba Roma la
poderosa, la señora del mundo, envuelta en llamas, y él en pie, erguido sobre
los arcos del acueducto, con un laúd de oro en las manos, vestido de púrpura,
luminoso, admirado, poético, magnífico.
A sus pies, y como envuelto en dantesca penumbra, el pueblo tumultuoso y
murmurante… ¡Que murmure! ¡Pasarán los siglos, transcurrirán millares de
años; pero la Humanidad recordará y glorificará al poeta que aquella noche
cantó la caída y el incendio de Troya! ¿Qué era Homero a su lado ahora? ¿Qué
el mismo Apolo, con su cóncavo laúd?
Y aquí alzó los brazos, y pulsando las cuerdas pronunció las palabras de
Príamo:
—«¡Oh cuna querida, la de mis padres! …».
Su voz al aire libre, en medio del estrépito del incendio y el distante rumor
de las inquietas multitudes, parecía extraordinariamente débil, incierta y
apagada, y los sones del acompañamiento semejaban un leve zumbar de
moscas. Pero los senadores, dignatarios y augustanos reunidos sobre el
acueducto se mantenían con las cabezas inclinadas y escuchando en medio de
un silencioso arrobamiento.
Nerón cantó largo rato y cada vez se volvía más melancólico. Cuando se
detenía a tomar aliento, el coro de cantantes repetía el último verso; entonces

Nerón dejaba caer de sus espaldas la syrma trágica con un gesto que le había
enseñado Alituro, pulsaba de nuevo el laúd y seguía cantando. Una vez que
hubo terminado la canción que había compuesto, empezó a improvisar,
buscando comparaciones grandiosas en presencia del espectáculo que se
desarrollaba ante él.
Su semblante comenzó a demudarse. Mas no porque le conmoviera la
ruina de la capital de su patria, sino porque lo patético de sus propias palabras
le deleitaba y conmovía hasta el punto de que dejó caer con estrépito el laúd a
sus pies y envolviéndose en la syrma permaneció inmóvil, petrificado como
una de las estatuas de Níobe que adornaban el patio del Palatino.
Después de un breve silencio, resonó una tempestad de aplausos.
A lo lejos fueron contestados por los alaridos estruendosos de las
multitudes.
Nadie abrigaba ya la menor duda acerca de que el César había decretado el
incendio de la ciudad a fin de proporcionarse aquel espectáculo y cantar ante
él sus versos.
Nerón, al escuchar el inmenso alarido que partía de centenares de miles de
individuos, se volvió a los augustanos con tristeza y la sonrisa llena de
resignación de un hombre que está siendo víctima de la injusticia, y dijo:
—¡Cómo saben los quirites estimarme y apreciar la poesía!
—¡Bribones! —exclamó Vatinio—. Ordena, ¡oh señor!, que los pretorianos
caigan sobre ellos.
Nerón se volvió a Tigelino, y dijo:
—¿Puedo contar con la fidelidad de los soldados?
—Sí, divino —contestó el prefecto.
Mas Petronio se encogió de hombros y dijo:
—Con su fidelidad, sí; mas no con su número. Permanece, entretanto,
donde te hallas; aquí estamos más seguros; es necesario pacificar al pueblo.
Séneca y el cónsul Licinio fueron de esta misma opinión.
Entretanto, crecía la agitación abajo y el pueblo estaba armándose de
piedras, estacas de tiendas de campaña, maderos de los carros, tablas y piezas
de hierro. Al cabo de pocos instantes algunos de los jefes pretorianos se
presentaron diciendo que las cohortes, estrechadas por la multitud,
conservaban la línea de batalla con extremada dificultad, y encontrándose sin
orden de ataque, no sabían qué hacer.
—¡Oh dioses! —exclamó Nerón—. ¡Qué noche! ¡Por un lado, el incendio;

por el otro, el mar agitado de la plebe!
Y se puso a rebuscar las expresiones que pudieran describir con mayor
brillantez el peligro del momento. Pero observando luego a su alrededor las
miradas de alarma y los pálidos semblantes, se asustó también.
—Dadme mi manto oscuro con capucha —exclamó—. ¿Hay entonces
realmente conato de sublevación?
—Señor —dijo Tigelino con voz insegura—, he hecho cuanto me ha sido
posible por restablecer el orden, mas el peligro es inminente… Habla, ¡oh
señor!, al pueblo y hazle promesas.
—¿Hablar el César a la plebe? Que algún otro lo haga en mi nombre.
¿Quién quiere encargarse de ello?
—¡Yo! —contestó con calma Petronio.
—Ve, amigo mío. Tú siempre me has sido fiel en la hora de la prueba… Ve
y no escatimes promesas.
Petronio se volvió entonces a los cortesanos con una expresión indolente e
irónica, y dijo:
—Que me sigan los senadores aquí presentes y también Pisón, Nerva y
Senecio.
Y descendió lentamente las gradas del arco del acueducto. Las personas a
quienes había designado le siguieron con alguna vacilación, pero al mismo
tiempo con cierta confianza que les inspiraba la calma del árbitro. Petronio se
detuvo al pie de las gradas, ordenó que le trajesen un caballo blanco, y
montando en él se puso a la cabeza de la cabalgata y emprendió la marcha por
entre las espesas filas de los pretorianos hacia la arremolinada y rugiente
multitud. Iba desarmado, llevando en la mano tan sólo el delgado bastón de
marfil que de ordinario usaba.
Cuando hubo avanzado suficientemente, desvió su caballo y se mezcló
entre la muchedumbre.
A su alrededor, y a la luz del incendio, se vio una multitud de manos
alzadas que empuñaba toda clase de armas y ojos ardientes, rostros sudorosos,
bocas vociferantes que echaban espuma.
Un enfurecido torbellino de gente rodeó al árbitro y a su séquito; por todos
lados se divisaba un verdadero mar de cabezas agitadas, terribles, jadeantes,
rumorosas. Aquel estruendo fue en aumento, hasta convertirse en un rugido
inhumano. Sobre la cabeza de Petronio blandían estacas, horcas e incluso
espadas; algunos individuos, con las manos crispadas, se abalanzaban hacia las
riendas de su caballo y hacia su persona, pero él proseguía su marcha, frío,

indiferente, desdeñoso. A veces hacía a un lado con su bastoncillo las cabezas
de los más audaces, como si estuviera abriéndose paso por en medio de una
multitud tranquila; y esta calma confiada y esa serena indiferencia desarmaban
y dejaban atónita a la enfurecida plebe. Por fin, le reconocieron y numerosas
voces empezaron a gritar:
—¡Petronio! ¡El Arbiter Elegantiarum! ¡Petronio! ¡Petronio!
—¡Petronio! ¡Petronio! —repitieron en todas partes.
Y a medida que este nombre iba circulando de boca en boca, aquellos
rostros terribles iban tornándose menos amenazadores y los alaridos menos
rabiosos, porque aquel exquisito y elegante patricio, aunque jamás se había
esforzado por captarse la voluntad del pueblo, seguía siendo su favorito. Tenía
fama de hombre generoso y magnánimo, y su popularidad había tomado gran
incremento, especialmente desde el día en que con motivo del asunto de
Pedanio Segundo pidió el árbitro que fuera mitigada la cruel sentencia por la
que habían sido condenados a la pena capital todos los esclavos de aquel
prefecto.
Y fueron desde entonces los esclavos quienes más le amaron, con ese amor
sin límites que los desgraciados y los oprimidos consagran a quienes les
demuestran la más ligera simpatía. Además, en aquel momento se agregaba a
todo eso la curiosidad de saber lo que diría el enviado del César, pues ninguno
abrigaba ya dudas de que era el César quien le había mandado.
Petronio se quitó la blanca toga orlada de escarlata y la levantó haciéndola
ondear sobre su cabeza, en demostración de que deseaba hablar al pueblo.
—¡Silencio! ¡Silencio! —gritaron de todos lados.
Después de algunos momentos reinó por fin la calma. Petronio se irguió
entonces sobre su cabalgadura y dijo con voz clara y firme:
—¡Ciudadanos! Escuchadme y repetid mis palabras a los que estén más
lejos; y, entretanto, portaos todos vosotros como hombres y no como fieras del
circo.
—¡Escuchamos! ¡Escuchamos!
—¡Pues bien, oíd! La ciudad será reconstruida y se os abrirán los jardines
de Lúculo y Mecenas, del César y Agripina. Mañana empezará la distribución
de trigo, vino y aceitunas en forma tal, que cada uno de vosotros quede harto.
Además, mandará el César disponer para vosotros juegos y espectáculos hasta
ahora nunca vistos, durante los que tendréis banquetes y espléndidos
obsequios. Y seréis más ricos después del incendio que antes.
Le contestó un murmullo inmenso, que pareció extenderse desde aquel
punto, como centro, en todos sentidos, de igual forma que se dispersa una

onda sobre el agua en el mismo sitio donde una piedra ha sido echada. Y los
que estaban más próximos repitieron a los que se hallaban distantes las
palabras de Petronio. Y enseguida se escucharon por todos lados voces de
cólera o de aplauso, que se reunieron por último en un solo grito universal:
—Panem et circenses!
Petronio se envolvió en su toga y permaneció por espacio de algunos
instantes inmóvil, pareciendo con su blanca vestidura una estatua de mármol.
El estrépito siguió creciendo; ahogó los estallidos del incendio y fue
contestado por todas partes y hasta las más lejanas distancias. Mas era
evidente que deseaba el enviado agregar algo, porque siguió esperando que se
restableciese el silencio. Finalmente, imponiéndose de nuevo con un ademán,
dijo:
—Ya os he prometido panem et circenses, y ahora aclamad al César, que os
viste y alimenta. Y luego retírate a descansar, plebe, porque pronto ha de
despuntar la aurora.
Y diciendo esto, volvió bridas a su caballo, fue apartando ligeramente con
su bastoncillo las cabezas y los rostros de los que obstruían su camino,
dirigiéndose a paso lento hacia la calle formada por los pretorianos.
Pronto llegó al pie del acueducto. Sobre éste reinaba un verdadero pánico,
pues los cortesanos no habían comprendido el grito Panero et circenses! y lo
habían tomado por una nueva explosión de ira. Ni siquiera esperaban que
Petronio se salvara en medio de aquella deshecha tempestad; así pues, apenas
le vio Nerón, se adelantó corriendo hacia las gradas, y con semblante pálido
por la emoción, preguntó:
—¿Qué hay? ¿Qué sucede? ¿Se están batiendo?
Petronio insufló aire a sus pulmones, respiró profundamente y contestó:
—¡Por Pólux! ¡Están sudando y oliendo mal!… ¡Que me dé alguien
epilimma! Porque me siento desvanecer —luego, volviéndose al César, dijo—:
Les he prometido trigo, vino, aceitunas, libre acceso a los jardines y juegos.
Ahora han vuelto a adorarte y claman a voz en grito en tu honor. ¡Oh dioses!
¡Qué olor tan desagradable tiene la plebe!
—Mis pretorianos se encontraban prontos —exclamó Tigelino—, y si tú
no hubieras calmado a los turbulentos, los habría hecho yo callar para siempre.
¡Lástima, oh César, que no me hayas permitido hacer uso de la fuerza!
Petronio le miró, encogiéndose de hombros, y dijo:
—No ha de faltarte ocasión. Puede que necesites hacer uso de ella
mañana…

—¡No, no! —exclamó Nerón—. Mandaré que abran los jardines al pueblo
y le distribuyan trigo. ¡Gracias, Petronio! Haré disponer juegos y he de repetir
en público la canción que habéis escuchado ahora —puso luego una mano en
el hombro del árbitro, guardó silencio un instante y luego preguntó
repentinamente—: Dime con sinceridad ¿qué concepto formaste de mí cuando
cantaba?
—Te creí digno del espectáculo, así como el espectáculo digno de ti —
respondió Petronio.
—Pero contemplémoslo todavía —agregó, tornando la vista hacia el
incendio— y demos el adiós a la antigua Roma.

XIII
Las palabras del apóstol llevaron la serenidad al alma de los cristianos.
Siempre seguían creyendo próximo el fin del mundo, mas les parecía al
propio tiempo que el día del Juicio no llegaría inmediatamente, y sí que muy
pronto verían el término de la dominación de Nerón, que consideraban como
el reinado del Anticristo y el castigo que haría Dios a los crímenes del César
que clamaban venganza al Cielo. Y así fortalecida la fe con sus corazones, se
dispersaron después de terminados los oficios en el subterráneo, dirigiéndose a
sus domicilios provisionales y aun al Transtíber, porque había llegado hasta
ellos la noticia de que el fuego había desviado su curso merced a un cambio de
viento y había vuelto nuevamente hacia el río, y después de continuar acá y
allá su devoradora obra, cesó de prolongarse en aquel barrio.
El apóstol, acompañado de Vinicio, a quien seguía Quilón, salió también
del subterráneo. No se atrevió el joven tribuno a interrumpir las oraciones del
anciano. Le acompañaba, pues, silenciosamente, limitándose a implorar su
compasión con los ojos y temblando de inquietud.
Muchos se acercaban a Pedro para besarle las manos y la orla de su manto;
las madres le presentaban a sus hijos, algunos se arrodillaban en el oscuro y
largo pasadizo y, sosteniendo en alto cirios, imploraban su bendición; otros,
que marchaban a su lado, iban entonando cánticos; de manera que no hubo ni
un momento oportuno para hacerle alguna pregunta u obtener alguna
respuesta. Sólo cuando salieron a espacios abiertos, desde donde se veía
nuevamente la ciudad ardiendo, los bendijo el apóstol tres veces y,
volviéndose a Vinicio, dijo:
—Nada temas. La cabaña del cavador se halla próxima. En ella encontrarás
a Lino y a Ligia con su fiel servidor. Cristo, que para ti la ha destinado, te la

conserva.
Vinicio se sintió vacilante y se apoyó con la mano en un peñasco.
La carrera desde Ancio, los incidentes ocurridos bajo los muros de la
ciudad, el buscar a Ligia en medio de casas incendiadas y humeantes, el
insomnio y la sucesión de las terribles alarmas que había experimentado
habían debilitado sus fuerzas, y el resto de ellas parecía abandonarle ahora que
la noticia de que la persona que él más quería en el mundo estaba cerca de allí
y que pronto la vería. Y al mismo tiempo que una especie de desvanecimiento,
se apoderó de él una alegría tan intensa en ese instante que cayendo a los pies
de Pedro le abrazó las rodillas, y así permaneció sin articular palabra.
—A mí, no; a mí, no; sino a Cristo —dijo el apóstol, queriendo sustraerse a
tan vivas muestras de gratitud y homenaje.
—¡Qué buen Dios! —dijo a sus espaldas la voz de Quilón—. Pero ¿qué he
de hacer con las mulas que allí nos esperan?
—Ven conmigo —dijo Pedro, tomando al joven de la mano.
Vinicio se levantó entonces. Y a la luz del incendio se vieron lágrimas en
sus ojos, pálidos por la emoción. Los labios le temblaban como si estuviera
orando.
—Vámonos —dijo.
Pero Quilón repuso:
—Señor, ¿qué debo hacer con las mulas que allí aguardan? Puede que ese
digno profeta prefiera montar en una de ellas en vez de seguir a pie.
No sabía Vinicio qué contestar, pero habiendo oído decir a Pedro que la
cabaña del cavador estaba cerca, dijo:
—Lleva las mulas a Macrino.
—Perdóname, señor, que te recuerde ahora lo de la casa en Ameria. En
presencia de tan terrible incendio, fácil es de olvidar una cosa tan
insignificante.
—La tendrás.
—¡Oh nieto de Numa Pompilio! Siempre estuve seguro de ello, mas ahora
que también este magnánimo profeta ha escuchado tu promesa, innecesario es
que te recuerde también la viña que me has prometido. Pax vobiscum! Te
volveré a encontrar, señor. Pax vobiscum!
Ambos contestaron:
—Y contigo.

Y enseguida torcieron a la derecha, en dirección a las colinas. En el
camino, Vinicio dijo:
—Señor, báñame en las aguas del bautismo, a fin de que pueda llamarme
cuanto antes confesor de Cristo, a quien amo con todas las fuerzas de mi alma.
Bautízame pronto, pues me encuentro dispuesto a ello de todo corazón y haré
todo cuanto me ordenes; mas dímelo, a fin de que pueda ejecutarlo.
—Ama a los hombres como a tus propios hermanos —contestó el apóstol
—, pues sólo con el amor podrás servir a Dios.
—Sí, comprendo eso, y lo siento. De niño creía en los dioses romanos,
pero no los amaba, y a este Dios Único le amo tanto, que daría con alegría mi
vida por Él —y dirigiendo la vista al cielo, clamó arrebatadamente—: Porque
Él es uno. Porque Él es bueno y misericordioso. Y así, bien puede perecer no
sólo esta ciudad, sino el mundo entero; a Él sólo reconoceré y sólo a Él
alabaré.
—Y Él te bendecirá y bendecirá tu casa —terminó el apóstol. Entretanto,
penetraron en otra hondonada, en cuyo extremo brillaba una débil luz. Pedro
hizo una señal hacia ella y dijo:
—He aquí la cabaña del cavador que nos acogió cuando, de regreso de
Ostrianum con Lino, que venía enfermo, no pudimos alcanzar el Transtíber.
Al cabo de unos instantes llegaron.
La cabaña era más bien una cueva, cuyas paredes estaban hechas de piedra
y de caña. La puerta estaba cerrada, pero a través de una abertura que hacía las
veces de ventana se veía el interior iluminado por el fuego que ardía dentro.
Una gigantesca y oscura figura les salió al encuentro y les preguntó:
—¿Quiénes sois?
—Siervos de Cristo —contestó Pedro—. Que la paz sea contigo, Urso.
El ligio se postró a los pies del apóstol, y después de haber reconocido a
Vinicio, le tomó la mano por la muñeca y se la llevó a los labios, diciendo:
—¿Y tú también, señor? ¡Bendito sea el nombre del Cordero, por la alegría
que con ello darás a Calina!
Diciendo esto, abrió la puerta y todos entraron.
Lino yacía enfermo sobre un montón de paja, con el semblante demacrado
y la frente de un color amarillo marfileño.
Cerca del fuego se hallaba Ligia sentada, teniendo en la mano una sarta de
pescaditos, evidentemente destinados a la cena.

Ocupada en separar los pescadillos, y creyendo que era sólo Urso quien
había entrado, no alzó la vista. Pero Vinicio se acercó entonces a ella y,
pronunciando su nombre, le tendió las manos. Entonces ella se levantó
vivamente y un resplandor de asombro y alegría pasó por su semblante. Y sin
decir una palabra, como un niño que después de pasar días de temor y
aflicción acaba de encontrar a sus padres, se echó en los brazos que Vinicio le
tendía. Él la estrechó entonces en ellos contra su pecho durante algunos
instantes con una expresión extática, como si después de haberla perdido la
recobrase ahora sana y salva en virtud de algún milagro. Y luego, retirando los
brazos, le tomó las sienes con las manos, besó su frente y sus ojos y la abrazó
de nuevo; repitió una, otra y otra vez su nombre; se inclinó hasta sus rodillas,
le besó las manos y la llenó de atenciones, adoración y homenajes. Su alegría
no tenía límites, como su amor y su felicidad.
Por último, le refirió cómo había hecho su acelerado viaje a Ancio; cómo
la había buscado bajo las murallas y entre el humo y las chispas en la casa de
Lino, y todos los terrores y sufrimientos que había debido pasar antes que el
apóstol Pedro le mostrara el lugar en donde se hallaba refugiada.
—Pero ahora que te he encontrado —dijo—, no puedo por más tiempo
dejarte cerca del incendio y de las turbas enfurecidas. Bajo las murallas se está
matando la gente, y los esclavos se han sublevado, entregándose al saqueo.
¡Sólo Dios sabe qué calamidades caerán todavía sobre Roma! Mas yo te
salvaré a ti y a todos vosotros. ¡Querida mía! Vámonos a Ancio, en donde
tomaremos un barco que nos lleve a Sicilia. Mis propiedades allí son vuestras
propiedades; mis casas, las casas vuestras. Escucha: en Sicilia encontraremos a
Plaucio. Y yo te devolveré a la casa de Pomponia Grecina y luego te recibiré
de sus manos, ya que tú, carissima, no me temes más. No he recibido aún las
aguas del bautismo; pero pregunta a Pedro si no es verdad que en el camino
hacia aquí le manifesté mi deseo de ser cuanto antes un verdadero seguidor de
Cristo y le pedí que me bautizara, aunque fuese en esta choza de un cavador.
¡Créeme tú y créanme todos!
Ligia escuchó estas palabras con el rostro radiante de alegría. En efecto,
los cristianos anteriormente, a causa de las persecuciones de los judíos, con
motivo de los disturbios producidos por el desastre, vivían llenos de temor e
incertidumbre. Así pues, un viaje a la tranquila Sicilia pondría término a todo
peligro y sería el principio de una nueva era de felicidad para sus vidas.
Si Vinicio hubiese manifestado el propósito de llevarse tan sólo a Ligia, la
joven seguramente habría resistido a la tentación, pues no deseaba dejar a
Pedro ni a Lino; pero Vinicio les había dicho: «Venid conmigo; mis
propiedades allí son vuestras propiedades; mis casas, las casas vuestras». Y al
decir estas palabras, Ligia se inclinó para besar la mano al joven en señal de
obediencia, y dijo:

—«Donde tú estás, Cayo, allí estoy yo, Caya».
Luego, confundida por haber pronunciado las palabras sacramentales que
con arreglo a la costumbre romana se repetían tan sólo en la ceremonia del
matrimonio, se ruborizó y se mantuvo a la luz del fuego con la cabeza
inclinada y pensando que quizá habrían tomado a mal sus palabras. Pero el
semblante del joven reflejaba una adoración sin límites.
Luego, Vinicio se volvió a Pedro y repuso:
—Roma está ardiendo por mandato del César. En Ancio se quejaba de no
haber presenciado jamás un gran incendio. Y si no ha retrocedido ante un
crimen de tal magnitud, piensa qué otras iniquidades no podrá perpetrar.
¿Quién sabe si no enviará tropas con la consigna de asesinar al pueblo? ¿Qué
no ordenará y qué hambres, matanzas y desórdenes internos no vendrán
después del incendio? Huid, pues, conmigo a ocultaros, y ocultemos también a
Ligia. Esperaremos allí que pase la tempestad, y cuando haya cesado el
peligro, podréis volver a esparcir de nuevo la simiente de vuestras enseñanzas.
Afuera, entretanto, en la dirección del Campo Vaticano y como
confirmación de los temores de Vinicio, se oyeron gritos distantes de rabia y
terror.
En aquel momento entró el cavador dueño de la cabaña y, cerrando
precipitadamente la puerta, exclamó:
—En las inmediaciones del Circo de Nerón se está matando la gente. Los
esclavos y los gladiadores han atacado a los ciudadanos.
—¿Lo habéis oído? —dijo Vinicio.
—Se está colmando la medida —replicó el apóstol—. Y vendrán
calamidades inmensas, como un océano sin límites —luego, volviéndose a
Vinicio y señalando a Ligia, dijo—: Llévate a la doncella que Dios te ha
predestinado y sálvala. Lino, que está enfermo, y Urso te acompañarán.
Pero Vinicio, que había llegado a amar al apóstol con toda la fuerza de su
alma impetuosa, exclamó:
—Te juro, maestro mío, que no he de abandonarte aquí a una destrucción
segura.
—Que el Señor te bendiga por tus deseos —contestó Pedro—. Pero ¿no
has oído decir que Cristo me repitió por tres veces en el lago: «Apacienta mis
ovejas»?
Vinicio guardó silencio y Pedro agregó:
—Si tú, a quien nadie ha confiado la custodia de mi persona, me dices que
no me abandonarás a una destrucción segura, ¿cómo puedes querer que

abandone yo mi rebaño en el día del desastre? Cuando se levantó la tempestad
en el lago y el pavor se apoderó de nuestros corazones, Él no se apartó de
nuestro lado. ¿Cómo podría yo, un servidor, no imitar el ejemplo de mi Señor?
Lino alzó entonces su enflaquecido semblante, y dijo:
—¿Y por qué no me sería permitido a mí también, ¡oh vicario de Cristo!,
seguir el tuyo?
El joven tribuno se pasó la mano por la frente, como si estuviera en lucha
consigo mismo o con sus propios pensamientos; luego, tomando a Ligia de la
mano, dijo con voz en la que vibraba la energía de un soldado romano:
—¡Escuchadme, Pedro, Lino y tú, Ligia! Yo acabo de hablar lo que me
dicta la humana razón; pero vosotros tenéis otra razón, que no se ocupa de los
peligros que podáis correr, sino de los mandamientos del Redentor. ¡Así es!,
yo no lo comprendía; estaba en el error, porque no se ha caído aún la venda de
mis ojos y todavía se escuchan dentro de mí las voces de mi índole anterior.
Pero puesto que amo a Cristo y deseo ser siervo suyo, aunque se trate de
ofrecerle algo superior a mi propia cabeza, me arrodillo ante vosotros y juro
que he de cumplir los mandamientos del amor y no he de abandonar a mis
hermanos en la hora del desastre —y diciendo esto, se puso de rodillas y
poseído de un fervoroso entusiasmo, alzó los ojos y los brazos al cielo y
exclamó—: ¿Te habré comprendido ya, oh Cristo? ¿Me encuentras ya digno
de Ti?
Le temblaban las manos, en sus ojos brillaban lágrimas y por todo su
cuerpo corría un estremecimiento de fe y de amor. Tomó el apóstol en sus
manos una vasija de barro llena de agua y acercándosela a él y rociando su
cabeza, dijo con acento solemne:
—Yo te bautizo, en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo.
Amén.
Y entonces algo semejante a un éxtasis místico se apoderó de todos los
presentes. Les parecía que una especie de luz sobrenatural había venido a
iluminar la cabaña; que escuchaban a su alrededor una música celestial; que
las rocas en que aquel mísero albergue estaba excavado se habían abierto
sobre sus cabezas; que descendían de lo alto coros de ángeles y que sobre
éstos, en lo alto, veían una cruz y en ella dos manos traspasadas por clavos que
los bendecían.
Entretanto seguían escuchándose afuera los alaridos del combate y el
estruendo de las llamas en la ciudad incendiada.

XIV
Se dispusieron campamentos para el pueblo en los espléndidos jardines del
César, que antes habían pertenecido a Domicio y Agripina; y en el Campo de
Marte, en los jardines de Pompeyo, Salustio y Mecenas. Los pórticos, juegos
de pelota, las espléndidas casas de campo y los edificios destinados a las fieras
fueron ocupados.
Los pavos reales, flamencos, cisnes, avestruces, gacelas, antílopes
africanos y ciervos, que constituían el principal adorno de estos jardines,
perecieron bajo el cuchillo de la plebe. Al mismo tiempo comenzaron a llegar
provisiones de Ostia en cantidad tan abundante, que se habría podido atravesar
el Tíber de una orilla a otra por medio de los buques y botes allí anclados
como sobre un puente.
El trigo se vendía al precio increíblemente bajo de tres sestercios y se
distribuía gratuitamente entre los desvalidos. Fue introducida en la ciudad una
inmensa provisión de vino, aceitunas y castañas, y diariamente se hacían bajar
de los montes rebaños de corderos y vacas.
Muchos desgraciados que antes del incendio vivían en sus escondrijos de
las callejuelas del Suburra pereciendo de necesidad, disfrutaban ahora del
mayor bienestar. El peligro del hambre quedó, pues, evitado así por completo;
pero era más difícil reprimir los robos, asesinatos y violaciones que a diario
ocurrían.
Una vida nómada aseguraba la impunidad a los facinerosos, tanto más
fácilmente cuanto se proclamaban admiradores del César y no le escatimaban
aplausos siempre que se presentaba en público. Además, cuando ante la
presión de los acontecimientos se hallaban las autoridades en la imposibilidad
de hacerse respetar, por carecer de la suficiente fuerza armada para reprimir
los desmanes del populacho en una ciudad ocupada por la escoria del mundo
entero, se perpetraban fechorías que sobrepasaban la imaginación humana.
Todas las noches había combates, matanzas y raptos de mujeres y de niños.
En la Puerta Mugionis, punto de reunión de los rebaños que se traían de la
Campania, se organizaban verdaderas batallas, en las que perecían centenares
de personas.
Por las mañanas aparecían las orillas del Tíber cubiertas de cadáveres de
individuos ahogados que nadie recogía y que al permanecer allí insepultos
entraban en descomposición, que aceleraba el calor acrecentado por el
incendio, y llenaban el aire de exhalaciones malolientes. Como consecuencia,
al desarrollarse enfermedades en los campamentos, pudo preverse la
inminencia de una gran epidemia.

Y la ciudad seguía ardiendo incesantemente. La violencia del fuego no
disminuyó hasta el sexto día, cuando las llamas alcanzaron los sitios vacíos del
Esquilino, en donde habían sido demolidas expresamente gran número de
casas. Pero los hacinamientos de escombros encendidos daban todavía una luz
tan viva, que el pueblo no quería creer que hubiese llegado el fin de la
catástrofe. Y, en efecto, el fuego empezó con renovada fuerza la séptima noche
en las casas de Tigelino, pero tuvo corta duración por falta de combustible. No
obstante, las casas incendiadas seguían derrumbándose aquí y allá arrojando al
cielo columnas de llamas y de chispas.
La superficie de las ardientes ruinas empezó a volverse negra. Y después
de la puesta del sol el cielo dejó de presentar reflejos de luz sangrienta. Sólo al
caer la noche se veían titilar sobre aquel vasto espacio lúgubre unas lenguas
azuladas que surgían de entre los carbones humeantes.
De los catorce barrios de Roma apenas quedaban cuatro, incluyendo el
Transtíber. Las llamas habían devorado todos Tos demás. Cuando por último
los montones de escombros se convirtieron en cenizas, todo el espacio visible
entre el Esquilino y el Tíber no formaba sino una inmensa extensión siniestra,
gris, vacía, muerta, en la que se erguían hileras de chimeneas que semejaban
columnas funerarias de un cementerio. Entre ellas circulaban durante las horas
del día grupos sombríos de gentes en busca de objetos preciosos o tratando de
hallar entre las ruinas los despojos de algún ser querido. Por la noche, los
perros aullaban sobre los escombros y las cenizas de las antiguas moradas.
La liberalidad del César y los auxilios que había distribuido entre el
populacho no bastaban para contener la indignación y el desfavorable rumor
popular. Sólo estaban contentos los que formaban el hato de ladrones,
criminales y facinerosos sin hogar, pero que comían, bebían y robaban a gusto.
Pero las personas que habían perdido todas sus propiedades y a sus seres más
inmediatos no podían ser ganadas mediante la apertura de los jardines, la
distribución de pan o la promesa de juegos y obsequios populares. La
catástrofe había sido demasiado grande y no tenía igual en el mundo.
Otros, en cuyo corazón existía aún el fuego sacro del amor a la ciudad de
su nacimiento, se sublevaban en su interior hasta la desesperación ante la
noticia de que el antiguo nombre de Roma iba a desaparecer y que sobre las
cenizas de la capital el César se proponía erigir una ciudad llamada Nerópolis.
Una corriente de odio fue así formándose y creciendo de día en día a pesar de
las adulaciones de los augustanos y las calumnias de Tigelino.
Nerón, más sensible que ninguno de sus predecesores al favor del
populacho, pensó con alarma que en la enconada y mortal lucha iniciada con
los patricios en el Senado podría faltarle en un momento dado el apoyo
popular. Los propios augustanos no estaban menos asustados al pensar que

cualquier mañana podía sonar para ellos la hora de la destrucción.
Tigelino era partidario de que se hicieran venir algunas legiones del Asia
Menor. Vatinio, que reía aun cuando le estuvieran abofeteando el rostro, perdió
su buen humor, y Vitelio el apetito.
Otros discutían entre sí acerca de la mejor manera de evitar el peligro,
porque para nadie era un misterio que si el César se viera envuelto en la
vorágine de una rebelión, no escaparía ninguno de los augustanos, a excepción
quizá de Petronio. A la influencia de ellos se atribuían las locuras de Nerón, y
a sus iniciativas, todos los crímenes que éste cometía. De ahí, que el odio
hacia los augustanos casi fuera mayor que el que por Nerón sentían.
Por eso, algunos de ellos empezaron a intentar esfuerzos por eludir las
responsabilidades que pudieran recaer sobre ellos a causa del incendio de la
ciudad.
Pero para librarse de ellas era necesario también alejar del César toda
sospecha, pues de otra manera nadie creería que ellos no habían sido los
causantes de la catástrofe. Tigelino consultó el asunto con Domicio Afer y
hasta con Séneca, a pesar de que le odiaba.
Popea se daba igualmente cuenta de que en la ruina de Nerón iba envuelta
su propia sentencia; solicitó la opinión de sus confidentes y rabinos hebreos,
ya que se sospechaba desde hacía años que practicaba la doctrina de Jehová.
Nerón, por su parte, fluctuaba entre varios de los métodos característicos
suyos, que, a menudo, eran terribles, y con más frecuencia extravagantes;
temblaba de miedo, se entregaba a transportes infantiles; pero sobre todo no
cesaba de quejarse.
Un día hubo una larga e infructuosa consulta en la casa de Tiberio, que
había escapado del incendio.
Petronio creía preferible, a pesar de la intranquilidad reinante, hacer un
viaje a Grecia y luego a Egipto y Asia Menor. Este viaje había sido proyectado
desde hacía tiempo, ¿a qué entonces aplazarlo más, ya que en Roma no había
otra cosa que tristeza y peligros?
El César aceptó con entusiasmo aquel consejo; pero. Séneca, después de
meditar breves instantes, dijo:
—Es fácil partir, pero regresar no lo sería tanto.
—¡Por Hércules! —replicó Petronio—. Podríamos volver a la cabeza de
las legiones asiáticas.
—¡Eso haré! —exclamó Nerón.
Pero Tigelino se opuso. A él, por su parte, nada se le ocurría, y si la idea

del árbitro hubiese venido a su cerebro antes, indudablemente la habría
declarado salvadora; mas para él se trataba de que Petronio no llegara a ser por
segunda vez el único hombre capaz de salvar a todos y de conjurar todo
peligro en los momentos difíciles.
—¡Escúchame, divinidad —dijo—: Ese consejo es destructor! Antes que
hayas llegado a Ostia habrá estallado la guerra civil, y quién sabe si alguno de
los descendientes del divino Augusto no se declararía César. ¿Y qué haríamos
nosotros si las legiones se pusieran de su parte?
—Discurriremos entonces —contestó el César— la manera de que no haya
descendientes de Augusto. No quedan muchos en la actualidad; será fácil, por
tanto, librarnos de ellos.
—Es muy posible, pero no se trata de ellos tan sólo. Sin ir más lejos, ayer
mismo algunos de los individuos a mis órdenes oyeron decir a la plebe que un
hombre como Tráseas debiera ser el César.
Nerón se mordió los labios. Después de un momento alzó la vista y dijo:
—¡Insaciables e ingratos! Tienen trigo en abundancia y tienen carbón para
cocer pan. ¿Qué más quieren?
—¡Venganza! —replicó Tigelino.
Se sucedió un silencio. Entonces, el César se levantó de repente, alzó la
mano y dijo, declamando:
—Los corazones piden venganza, y la venganza pide una víctima.
Y luego, olvidándose de todo, exclamó con el rostro radiante de alegría:
—Dadme una tabla y un punzón para escribir este pensamiento. Nunca fue
Lucano capaz de concebir algo semejante. ¿Habéis notado cómo lo compuse
en un instante?
—¡Oh incomparable! —exclamaron a coro unas voces. Nerón escribió el
verso y dijo:—Sí, la venganza pide una víctima. Y echando una mirada sobre
los que le rodeaban, agregó:
—¿Si corriéramos la voz de que Vatinio había ordenado el incendio de la
ciudad y le entregásemos a la cólera del pueblo?
—¡Oh divinidad! ¿Quién soy yo? —exclamó Vatinio.
—¡Cierto! Se requiere una persona de más importancia… ¿Será, entonces,
Vitelio?…
Vitelio palideció; mas, dominándose y riendo, contestó:
—Mi gordura podría renovar el incendio.

Pero Nerón tenía otra cosa en la mente: buscaba realmente una víctima que
pudiese saciar la cólera del pueblo, y la encontró.
—Tigelino, ¡tú fuiste quien incendió Roma!
El temor hizo estremecerse a todos los presentes. Comprendieron que el
César había dejado ya de hablar en chanza y que se acercaba un momento de
tremenda expectación. El semblante de Tigelino se contrajo de tal manera, que
sus labios parecieron los de un perro en actitud de morder.
—¡Incendié Roma por orden tuya! —dijo.
Y aquellos dos hombres se miraron como dos demonios. Siguió un silencio
tan profundo que podía en aquel momento escucharse hasta el zumbido de una
mosca.
—Tigelino —dijo, por último, el César—, ¿tú me quieres?
—Tú lo sabes, señor.
—Sacrifícate, entonces, por mí.
—¡Oh divino César! —contestó Tigelino—. ¿Por qué presentarme el dulce
cáliz que, acaso, no he de llevar a mis labios? El pueblo murmura y se levanta
¿Por ventura querrías que también se levantasen los pretorianos?
Una sensación de terror oprimió los corazones de los presentes. Tigelino
era el prefecto de los pretorianos, y sus palabras tenían la significación clara
de una amenaza. El mismo Nerón lo comprendió, y su rostro se cubrió de
palidez.
En aquel instante entró Epafrodito, el liberto del César, anunciando que la
divina Augusta deseaba ver a Tigelino, pues había en sus aposentos algunas
personas a quienes debía escuchar el prefecto. Tigelino hizo una reverencia al
César y salió con el rostro sereno y desdeñoso.
Ahora, cuando había intentado asestarle el golpe, acababa de mostrar los
dientes. Había hecho comprender a todos quién era, y conociendo la cobardía
de Nerón estaba seguro de que el señor del mundo ya no se atrevería nunca a
levantar la mano contra él.
Nerón permaneció silencioso en su asiento durante unos instantes; y luego,
notando que los presentes aguardaban alguna respuesta, dijo:
—He estado alimentando una serpiente en mi seno.
Petronio se encogió de hombros, como si quisiera decir con ello que no
sería difícil arrancar la cabeza de una serpiente semejante. Nerón, recogiendo
su gesto, exclamó:
—¿Qué opinas tú? ¡Habla! ¡Aconséjame! ¡Sólo en ti confío, porque tienes

más juicio que todos los que me rodean, y me amas!
Petronio estuvo a punto de decirle:
«Hazme prefecto de los pretorianos y entregaré al pueblo a Tigelino y
pacificaré en un día la ciudad».
Pero prevaleció en él su natural pereza. Ser prefecto significaba llevar
sobre sus hombros la persona del César y, además, un sinnúmero de negocios
públicos. ¿Por qué había de echarse encima esa labor? ¿No era preferible
consagrarse a leer poesías en su espléndida biblioteca, admirar vasos y
estatuas o estrechar contra su pecho el divino cuerpo de Eunice, acariciar sus
dorados cabellos y posar sus labios sobre los labios coralinos de ella?
De ahí que se limitase a contestar:
—Te aconsejo que partas hacia Acaya.
—¡Ah! —contestó Nerón—. Esperaba algo más de ti. El Senado me
aborrece. Si parto, ¿quién me asegura que no se sublevará y proclamará César
a otro? El pueblo me ha sido leal hasta hoy, pero ahora estará de parte del
Senado. ¡Por el Hades! ¡Ah, si ese Senado y ese pueblo tuvieran una sola
cabeza!…
—Permíteme que te diga, divinidad, que si deseas salvar a Roma, es
necesario siquiera conservar algunos romanos —replicó Petronio con una
sonrisa.
—¿Y qué me importan a mí Roma y los romanos? —dijo con acento
quejumbroso Nerón—. Me obedecían en Acaya. Y aquí sólo me rodea la
traición. Todos me abandonan y vosotros mismos no estáis sino preparándoos
también para traicionarme. ¡Yo lo sé, lo sé…! ¡Y ni siquiera os imagináis lo
que dirán de vosotros las edades venideras si abandonáis a un artista como yo!
Y aquí se golpeó de súbito la frente, exclamando:
—¡Es cierto! En medio de todos estos afanes llego hasta a olvidarme de
quién soy.
Dicho esto se volvió a Petronio con el rostro ya completamente radiante:
—Petronio —dijo—: El pueblo murmura; pero si yo llevara mi laúd y me
dirigiera al Campo de Marte, si les entonara aquel canto que me oísteis durante
el incendio, ¿no crees tú que los conmovería con mi canto como Orfeo
conmovió a las fieras?
A esto Tulio Senecio, que se hallaba anhelante por volver al lado de las
esclavas que había traído de Ancio y que hacía rato se sentía impaciente
replicó:

—Sin duda alguna, César, en caso de que te permitieran empezar.
—¡Vámonos a Grecia! —exclamó, entonces, Nerón, lleno de disgusto.
Pero en ese momento entró Popea, seguida de Tigelino.
Las miradas de los presentes se volvieron hacia él involuntariamente,
porque jamás un triunfador había ascendido las gradas del Capitolio con más
orgullo que el del prefecto de los pretorianos al presentarse de nuevo ante el
César.
Empezó a hablar lenta y enfáticamente, con un tono en el que se advertía
una especie de mordacidad acerada, y dijo:
—Escúchame, ¡oh César! ¡Porque, al fin, puedo decirte que he encontrado
la solución! El pueblo tiene sed de venganza y quiere, no una víctima, sino
centenares, miles de ellas. ¿Has oído decir, señor, quién era Cristo, aquel a
quien Poncio Pilato hizo crucificar? ¿Y sabes tú quiénes son los cristianos?
¿No te he hablado ya de sus crímenes, de sus indignas ceremonias, de sus
predicaciones de que el mundo será destruido por el fuego? El pueblo los
aborrece y sospecha de ellos. Nadie los ha visto en templo alguno, porque
consideran nuestros dioses como espíritus malignos; y no frecuentan el
Stadium porque miran con desdén las carreras de caballos. Jamás las manos de
un cristiano te han rendido homenaje con sus aplausos. Ninguno de ellos te ha
reconocido jamás como dios. Son los enemigos de la raza humana, de la
ciudad y enemigos tuyos. El pueblo murmura contra ti, pero tú no me has dado
orden de incendiar Roma y no he sido yo quien la ha incendiado… El pueblo
quiere venganza, ¡que la tenga! El pueblo quiere sangre y fuego, ¡que los
tenga! El pueblo sospecha de ti, ¡que sus sospechas tomen otra dirección!
Nerón le escuchó al principio asombrado; mas, a medida que avanzaba
Tigelino, se demudaba su rostro de histrión y se iban pintando en él
sucesivamente la cólera, el pesar, la simpatía y la indignación. De súbito se
levantó y, arrojando a un lado la toga, que cayó a sus pies, alzó ambas manos
al cielo y permaneció silencioso durante algún tiempo. Por último, dijo con
trágico acento:
—¡Oh Zeus, Apolo, Hera, Atenea, Proserpina y todos vosotros, dioses
inmortales! ¿Por qué no habéis venido en nuestro auxilio? ¿Qué delito ha
cometido esta desventurada ciudad contra esos seres tan desdichados como
crueles, para que, de manera tan inhumana, la hayan incendiado?
—Son los enemigos de la Humanidad y tus propios enemigos —dijo
Popea.
—¡Haz justicia! —exclamaron otros—. ¡Castiga a los incendiarios! ¡Los
mismos dioses claman venganza!

Nerón se sentó entonces, inclinó la cabeza sobre el pecho y guardó silencio
por segunda vez, como anonadado por la perversidad de lo que acababa de
escuchar.
Después, agitando los brazos, dijo:
—¿Qué castigos, qué torturas podrían igualar a crimen semejante?…
Espero que los dioses me iluminen, y, auxiliado por los poderes del Tártaro, he
de dar a mi pobre pueblo un espectáculo tal, que en los siglos venideros me
recuerden con gratitud las nuevas generaciones.
Una nube oscureció la frente de Petronio. Comprendió el peligro que
amenazaba las cabezas de Ligia y Vinicio, a quienes amaba, y de todas esas
gentes cuya religión no aceptaba él, pero de cuya inocencia estaba seguro.
Pensó también que iba a empezar una de esas orgías sangrientas, insoportables
para sus ojos y su temperamento estético. Pero, sobre todo, pensó:
«Debo salvar a Vinicio, que se volvería loco si pereciera esa doncella».
Y esta consideración se impuso a todas las demás, porque Petronio veía
muy bien que ahora iba a emprender el juego más peligroso que hubiera
intentado en su vida entera.
Empezó, no obstante, a hablar con la negligencia indiferente y fría que
solía adoptar cuando criticaba o ridiculizaba los planes del César y de los
augustanos que no hallaba ajustados a su norma estética. Y dijo:
—¡Habéis encontrado a las víctimas! Bien. Podréis mandarlas a la arena o
vestirlas con las túnicas dolorosas. También es cierto. Pero ¡escuchadme!
Tenéis autoridad, tenéis pretorianos, tenéis poder: ¡mostraos, entonces,
sinceros, por lo menos cuando nadie hay de fuera que nos esté escuchando!
¡Engañad al pueblo, pero no os engañéis a vosotros mismos! Entregad los
cristianos al populacho, condenadlos a todas las torturas que os plazcan, mas
tened el coraje de confesaros a vosotros mismos que no fueron ellos quienes
incendiaron Roma… ¡Bah! ¡Me llamáis Arbiter Elegantiarum; pues bien:
permitidme, entonces, que os declare que no me es posible permitir ni soportar
comedias detestables! ¡Bah! Todo esto me recuerda los teatros barracas de la
Puerta Asinaria, en los que los actores desempeñan papeles de dioses y de
reyes para divertir a la gentuza de los suburbios, y, una vez terminado el
espectáculo, comen cebollas con vino agrio o reciben palizas. ¡Sed dioses y
reyes en realidad, ya que podéis permitíroslo! En cuanto a ti, ¡oh César!, que
acabas de amenazarnos con el juicio de las edades futuras, piensa que ese
juicio te ha de comprender a ti también. ¡Por la divina Clío! ¡Nerón, señor del
mundo, Nerón, dios, incendió a Roma porque era tan poderoso en la tierra
como Zeus en el Olimpo; Nerón, poeta, amó tanto la poesía, que le sacrificó
hasta la propia patria! Desde el principio del mundo nadie ha realizado un

hecho semejante; nadie ha osado ni siquiera intentarlo. ¡Te imploro, en
nombre de las nueve Libetrices, que no renuncies a semejante gloria, porque
los cantos que a ti se dediquen resonarán hasta el final de los siglos! ¿Qué será
Príamo a tu lado, qué Agamenón, qué Aquiles, qué los dioses mismos? No es
necesario que declaremos que el incendio de Roma fue bueno; fue colosal y
extraordinario, y eso basta. Y te digo, además, que el pueblo no ha de alzar
una mano contra ti. No es cierto eso que te cuentan. Ten valor, guárdate de
llevar a cabo actos indignos de ti, pues lo único que podría amenazarte sería el
que las edades futuras declarasen: «Nerón incendió a Roma; pero César,
tímido y pusilánime poeta, negó después, por cobardía, un hecho tan colosal,
culpando, en cambio, a personas inocentes».
Las palabras del árbitro produjeron en el ánimo de Nerón, como de
costumbre, una impresión profunda; pero Petronio, esta vez, no se hacía
ilusiones acerca de que acababa de recurrir a un medio extremo, que, llegada
una eventualidad favorable, podría, ciertamente, salvar a los cristianos; pero,
al mismo tiempo, era más fácil que se volviera contra él. Sin embargo, no
había tenido ni un momento de vacilación, porque se trataba a la vez de
Vinicio, a quien amaba, y del peligro, con el que se complacía en luchar.
«Los dados están echados —se dijo—, y vamos a ver ahora hasta qué
punto el temor por su propia vida se sobrepone en el mono a su amor a la
gloria».
Y en su interior no dudaba de que el temor había de prevalecer.
Entretanto reinó el silencio después de estas palabras. Popea y todos los
presentes miraban a los ojos del César con el anhelo con que se aguarda un
arco iris después de una tempestad.
Nerón empezó, por fin, a levantar los labios hasta pegarlos a la nariz, como
era su costumbre cuando se hallaba perplejo. Por último, se pintó en su rostro
una expresión de inquietud y desagrado.
—¡Señor! —exclamó Tigelino al notarlo—, permíteme retirarme; porque
cuando hay gentes que desean exponer tu persona a la destrucción llamándote
al mismo tiempo César cobarde, poeta pusilánime, incendiario y comediante,
mis oídos no pueden soportar tales palabras.
«He perdido», pensó Petronio.
Pero, volviéndose a Tigelino, le midió con una mirada en la que se advertía
el desprecio del gran señor y del hombre refinado por aquel miserable, y luego
dijo:
—Tigelino, fue a ti a quien llamé comediante, pues no eres otra cosa en
este momento.

—¿Acaso porque no he querido seguir escuchando tus insultos?
—Eres un histrión, porque estás fingiendo un amor sin límites hacia el
César, tú, que hace pocos momentos le amenazabas con los pretorianos,
amenaza que todos comprendimos tan bien como él.
Tigelino, que no había pensado que Petronio fuera suficientemente audaz
para arrojar semejantes dados sobre el tapete, se puso pálido, perdió la cabeza
y enmudeció.
Esta fue, sin embargo, la última victoria que logró alcanzar el árbitro del
buen gusto sobre su rival, porque, en aquel momento, dijo Popea:
—Señor: ¿cómo puedes permitir que siquiera pase por la cabeza de alguien
un pensamiento semejante; y todavía más, que haya alguien que se atreva a
manifestarlo de viva voz en tu presencia?
—¡Castiga al insolente! —exclamó Vitelio.
Nerón alzó de nuevo los labios hasta las narices y, volviendo hacia
Petronio sus ojos vidriosos de miope, dijo:
—¿Es ésta la manera como correspondes a la amistad que te he brindado?
—Si estoy en un error, demuéstramelo —dijo Petronio—; pero sabe que
mis palabras las dicta sólo el afecto que por ti siento.
—¡Castiga al insolente! —repitió Vitelio.
—¡Hazlo! —exclamaron muchas voces.
Y en el atrium se notó un movimiento y un sordo murmullo y empezaron
todos a retirarse del lado de Petronio. Hasta el mismo Tulio Senecio, su
constante compañero en la corte, se apartó de él, y lo mismo hizo el joven
Nerva, que hasta entonces le había demostrado la mayor amistad.
Al cabo de pocos instantes, Petronio se halló solo en el lado izquierdo del
atrium con la sonrisa en los labios y reuniendo con las manos los pliegues de
su toga, mientras aguardaba lo que hiciese o dijera el César.
—Me pedís que le castigue —dijo, por fin, Nerón—; pero es mi amigo y
compañero, y aunque me ha herido en el corazón, sepa él que para los amigos
este corazón no encierra otra cosa que perdón.
«He perdido y estoy perdido», pensó Petronio. Entretanto, se levantó el
César y quedó terminada la reunión.

XV

Petronio volvió a su casa. Nerón y Tigelino pasaron al atrium de Popea, en
donde los esperaban las personas con quienes el prefecto había hablado ya.
Estos eran dos rabinos del Transtíber, mitrados y revestidos con trajes largos y
solemnes, su ayudante, un joven copista, y, además, Quilón.
A la vista del César los sacerdotes palidecieron de emoción y, levantando
exageradamente los brazos, le hicieron una profundísima reverencia, mientras
que uno de ellos, dirigiéndose a Nerón, pronunciaba estas palabras:
—¡Salud a ti, oh soberano de la tierra, protector del pueblo escogido y
César; león entre los hombres, cuyo reino es como la luz del sol, como el
cedro del Líbano, como una fuente, como una palma, como el bálsamo de
Jericó!
—¿No me llamáis dios? —preguntó Nerón.
Los sacerdotes se pusieron aún más pálidos. El más anciano de ellos
repuso:
—Tus palabras, señor, son tan dulces como un racimo de uvas y como un
higo maduro porque Jehová llenó tu corazón de bondad. El predecesor de tu
padre, Cayo César, era severo; sin embargo, nuestros enviados no le llamaron
dios, prefiriendo la muerte a la transgresión de su ley.
—¿Y no ordenó Calígula que fueran arrojados a los leones?
—No, señor; Cayo César temió a la cólera de Jehová.
Y al decir estas palabras alzaron la cabeza, pues el nombre del poderoso
Jehová les infundía valor, y confiados ahora en su fuerza, miraron a los ojos de
Nerón con más entereza.
—¿Acusáis a los cristianos de haber incendiado a Roma? —preguntó el
César.
—Nosotros, señor, los acusamos tan sólo de esto: son los enemigos de la
ley, de la raza humana y tus propios enemigos, y desde hace tiempo han
amenazado con el fuego a la ciudad y al mundo entero. Lo demás te lo dirá
este hombre, cuyos labios jamás ha manchado una mentira, porque por las
venas de su madre corría la sangre del pueblo elegido.
Nerón se volvió entonces a Quilón y dijo:
—¿Quién eres tú?
—Un hombre que te rinde sus homenajes, ¡oh Osiris!, y, además, un pobre
estoico…
—Aborrezco a los estoicos —dijo Nerón—. Aborrezco a Tráseas;

aborrezco a Musonio y a Cornuto. Sus discursos me son repulsivos, así como
su desprecio por el arte y su voluntaria suciedad e inmundicia.
—¡Oh señor! Séneca, tu maestro, tiene mil mesas de cedro. Si tú lo deseas,
podré tener el doble. Soy estoico por necesidad. Adorna, ¡oh radioso!, mi
estoicismo con una guirnalda de rosas, ponle delante de un cántaro de vino y
te cantará Anacreonte con tal emoción, que será capaz de ensordecer a todos
los epicuros.
Nerón, que se sintió muy halagado por el epíteto de «radioso», dijo,
sonriendo:
—Estoy satisfecho de ti.
—¡Este hombre vale cuanto pesa en oro! —exclamó Tigelino.
—Mas junta a mi peso tu liberalidad, pues de otra manera, puede el viento
llevarse toda mi recompensa —contestó Quilón.
—Él no superaría en peso a Vitelio —observó Nerón.
—¡Oh Apolo, el del arco de plata! ¡Mi ingenio no es de plomo!
—Veo que tu fe no te impide llamarme dios.
—¡Oh inmortal! Mi fe se halla puesta en ti; los cristianos blasfeman contra
esa fe: por eso los aborrezco.
—¿Qué sabes tú de los cristianos?
—¿Me permites llorar, oh divinidad?
—No —contestó Nerón—; el llanto me fastidia.
—Tienes tres veces razón; porque los ojos que te han visto a ti deben
quedar para siempre libres de lágrimas. ¡Oh señor, defiéndeme contra mis
enemigos!
—Háblanos de los cristianos —dijo Popea, con un asomo de impaciencia.
—Se hará como tú ordenas, ¡oh Isis! —contestó, Quilón—. Desde mi
juventud me consagré a la filosofía y al descubrimiento de la verdad. Busqué
ésta entre los antiguos divinos sabios, en la Academia de Atenas y en el
templo de Serapis, en Alejandría. Cuando oí hablar de la existencia de los
cristianos creí que éstos formaban una nueva escuela, en la que podría yo,
acaso, encontrar unos granos de verdad, y para desgracia mía conocí a los
individuos de esa secta. El primer cristiano que mi mala suerte me puso por
delante fue un médico de Nápoles, llamado Glauco. Por él supe entonces que
adoran a un cierto Chrestos, quien prometió aniquilar a todos los hombres y
destruir todas las ciudades de la tierra, salvándolos a ellos si le ayudaban a
exterminar a los hijos de Deucalión. Por esta razón, ¡oh señora!, ellos

aborrecen a los hombres y envenenan las fuentes; por esta razón en sus
asambleas llueven maldiciones sobre Roma y sobre todos los templos en que
se rinde culto a nuestros dioses. Chrestos fue crucificado; pero antes prometió
que, cuando Roma hubiera sido destruida por el fuego, El volvería y entregaría
a los cristianos el dominio del mundo.
—Ahora comprenderá el pueblo por qué Roma fue destruida —
interrumpió Tigelino.
—Muchos lo comprenden ya, ¡oh señor!, porque yo recorro los jardines,
recorro el Campo de Marte y propago mis enseñanzas. Pero, si me escucháis
hasta el fin, llegaréis a conocer las razones que justifican mi venganza.
Glauco, el médico, no me reveló al principio que su religión enseñaba el odio
a la Humanidad. Por el contrario, me dijo que Chrestos era un buen Dios y que
la base de su religión era el amor. Mi sensible corazón no pudo resistir a una
verdad semejante; amé, pues, a Glauco, tuve fe en él y con él compartí hasta el
último mendrugo de pan, hasta la última moneda de cobre; y ¿sabes tú, señor,
cómo correspondió a mi afecto? ¡En el camino de Nápoles a Roma me hirió
con el puñal y vendió a un mercader de esclavos a mi mujer, la joven y
hermosa Berenice! ¡Si Sófocles conociera mi historia! Pero ¿qué digo? Aquí
me está escuchando alguien superior a Sófocles.
—¡Pobre hombre! —dijo Popea.
—Quien ha visto el rostro de Afrodita no es pobre, ¡oh señora!, y yo lo
estoy viendo en este momento. Pero entonces recurrí a los consuelos de la
filosofía. De vuelta a Roma, busqué a los jefes de los cristianos y traté de
obtener de ellos justicia contra Glauco. Pensé que le obligarían a devolverme a
mi mujer. Conocí a su Pontífice supremo; también a otro, llamado Pablo; que
estuvo preso en esta ciudad, pero fue puesto en libertad; después conocí al hijo
de Zebedeo, a Lino, a Cleto y muchos otros. Sé dónde vivieron antes del
incendio y sé dónde se reúnen actualmente. Puedo señalar un subterráneo en el
monte Vaticano y un cementerio fuera de la Puerta Nomentana, donde
celebran sus vergonzosas ceremonias. He visto al apóstol Pedro. He visto
cómo Glauco mataba a niños a fin de que el apóstol pudiera tener sangre con
que rociar las cabezas de los presentes, y vi a Ligia, la hija adoptiva de
Pomponia Grecina, que se jactaba de que, no habiendo podido aportar la
sangre de un infante, ofrecía, a cambio, la muerte de uno, porque había
hechizado a la pequeña Augusta, tu hija, ¡oh Osiris!, y la tuya, ¡oh Isis!
—¿Has oído, César? —preguntó Popea.
—¡Es posible! —exclamó Nerón.
—Yo habría podido olvidar los agravios recibidos en mi persona —
continuó Quilón—, pero cuando conocí el inferido a vosotros, quise matarla.

Desgraciadamente, me lo impidió el noble Vinicio, quien la amaba.
—¿Vinicio? Pero ¿acaso no huyó de él esa joven?
—Así es; pero él la buscó, porque no podía vivir sin ella. Por una
miserable recompensa le ayudé a encontrarla, y yo fui quien le señaló la casa
en que ella vivía entre los cristianos, en el Transtíber. Allí fuimos juntos, y con
nosotros tu lidiador Crotón, a quien el noble Vinicio alquiló para que le
protegiera. Pero Urso, el esclavo de Ligia, aplastó a Crotón. Ese es un hombre
de una fuerza terrible, ¡oh señor!, y que puede romperle el cuello a un toro con
tanta facilidad como cualquiera de nosotros cortar un tallo de amapola. Aulo y
Pomponia Grecina le amaban por esa causa.
—¡Por Hércules —dijo Nerón—, el mortal que ha aplastado a Crotón
merece una estatua en el Forum! Pero tú, viejo, estás equivocado o nos
engañas, porque Vinicio mató a Crotón con un cuchillo.
—Así es como las gentes mienten a los dioses. ¡Oh señor! Yo vi cómo se
rompían las costillas de Crotón entre los brazos de Urso, quien se precipitó
enseguida sobre Vinicio, y le habría destrozado también a no ser por Ligia.
Vinicio estuvo largo tiempo enfermo después de aquel suceso, pero ellos le
curaron, con la esperanza de que, a influjo del amor, llegaría a hacerse
cristiano. Y, en efecto, Vinicio es cristiano en la actualidad.
—¿Vinicio?
—Sí.
—¿Y acaso también Petronio? —preguntó Tigelino ansiosamente.
Quilón se retorció, se frotó las manos, y luego dijo:
—Admiro tu sagacidad, ¡oh señor! En efecto, bien puede haberse hecho
también cristiano. Es probable… Es muy probable.
—Ahora comprendo por qué defiende a los cristianos.
Nerón dijo entonces, riendo:
—¿Petronio cristiano? ¿Petronio enemigo de la vida y de sus goces? No
digas necedades; no intentes persuadirme de eso, porque entonces ya nada
podré creerte.
—Pero el noble Vinicio se hizo cristiano, señor. Te juro por los
resplandores que de tu persona irradian que digo la verdad, y que nada me
causa un disgusto más hondo que la mentira. Pomponia Grecina es cristiana, el
pequeño Aulo es cristiano; cristiana es Ligia y también Vinicio. Yo serví
fielmente a este último, y, en recompensa, por insinuación de Glauco, el
médico, me hizo azotar, a pesar de ser viejo y estar entonces enfermo y con
hambre. Y he jurado por el Hades que no olvidaría esa injuria. Véngala tú, ¡oh

señor!, y, a cambio, te entregaré a Pedro, el apóstol; a Lino, Cleto, Glauco y
Crispo, que son los más destacados, y a Ligia y Urso. Y te señalaré a
centenares, a millares de ellos, e indicaré sus casas de oraciones y los
cementerios; y todas tus prisiones no bastarán para contenerlos. Sin mí, no
podrías encontrarlos. En mis desgracias he buscado siempre consuelo hasta
hoy solamente en la filosofía; pero, de aquí en adelante, he de hallarlo en los
favores que descienden sobre mí… Soy viejo y no he conocido las dulzuras de
la vida. Ya es hora de que empiece…
—Según eso, tú anhelas ser estoico delante de un plato colmado —dijo
Nerón.
—Quien te presta servicios creo que merece bien que le colmen el plato.
—No te equivocas, ¡oh filósofo!
Pero Popea no abandonaba ni por un momento la idea de vengarse de sus
enemigos. Su pasión por Vinicio no había sido, en realidad, sino un capricho
pasajero, hijo de un momento de celos, ira y vanidad heridos. Pero la frialdad
del joven tribuno hirió profundamente su orgullo y llenó su corazón de un
obstinado encono. El solo hecho de que hubiera osado Vinicio preferir a otra
mujer parecía a sus ojos un delito que pedía venganza. En cuanto a Ligia, la
había odiado desde el primer instante, ya que fue para ella una constante
alarma la presencia de la hermosura de aquella azucena del Norte. Bien podía
Petronio decir cuanto quisiera acerca de las exiguas formas de la doncella,
cuando hablara de ella al César, mas no a la Augusta. Popea, con ojo crítico, al
primer golpe de vista comprendió que, en toda Roma, solamente Ligia podía
rivalizar con ella y aun eclipsarla. Y, por consiguiente, juró su perdición.
—Señor —dijo—, ¡venga a nuestra hija!
—¡Apresuraos! —exclamó Quilón—, ¡apresuraos! De otra manera, Vinicio
podría ocultarla. Yo señalaré la casa, a la que volvió después del incendio.
—Te daré diez hombres, e irás al instante —dijo Tigelino.
—¡Oh señor! Tú no has visto a Crotón entre los brazos de Urso. Si me das
cincuenta hombres iré a mostrar la casa, pero sólo desde cierta distancia. Mas,
si no os apoderáis de Vinicio, estoy perdido.
Tigelino miró a Nerón y dijo:
¿No sería tiempo, ¡oh divinidad!, de terminar de una vez con el tío y el
sobrino?
Nerón, después de haber meditado un momento, replicó:
—No, todavía no. El pueblo no nos creería, aunque intentáramos
persuadirle, que Petronio y Vinicio o Pomponia Grecina habían puesto fuego a

Roma. Sus casas eran demasiado hermosas. Más tarde, les llegará su turno,
ahora necesitamos otras víctimas.
—Entonces, ¡oh señor!, dame una custodia de soldados —dijo Quilón.
—Atiende a eso, Tigelino.
—Te hospedarás, entretanto, en mi casa —dijo el prefecto.
La alegría se pintó en el semblante del griego.
—¡Os los entregaré a todos!, pero ¡apresuraos!, ¡apresuraos! —exclamó
con voz ronca.

XVI
Al separarse del César, Petronio había ordenado que le condujeran a su
casa de las Carenas, que, rodeada por jardines en tres de sus costados y dando
frente a la plaza Cecilia, había escapado, afortunadamente, del incendio.
Por esta causa, otros augustanos que habían perdido sus casas, y dentro de
ellas considerables riquezas y numerosas obras de arte, llamaban afortunado a
Petronio.
Verdad es que desde hacía tiempo le llamaban el hijo predilecto de la
Fortuna, calificativo cuya exactitud había parecido confirmar la creciente
amistad que el César le había demostrado en los últimos tiempos.
Pero ese hijo predilecto de la Fortuna bien podía ponerse ahora a meditar
acerca de la volubilidad de su madre; mejor dicho, acerca de su semejanza con
Cronos, que devoraba a sus propios hijos.
«Si por lo menos se hubiera incendiado mi casa —se dijo a sí mismo—, y
con ella mis gemas, mis vasos etruscos, mis cristales de Alejandría y mis
bronces corintios, entonces Nerón bien podría haber olvidado la ofensa. ¡Por
Pólux! ¡Y pensar que sólo de mí ha dependido ser prefecto en aquel momento!
Entonces habría declarado que Tigelino era el autor del incendio —como lo es
en realidad—, le habría hecho vestir la túnica dolorosa, entregándole al
populacho, brindando protección a los cristianos y habría reconstruido Roma.
¿Y quién sabe si entonces hasta hubiera empezado una nueva era para los
hombres de bien? Yo debía asumir ese puesto, si bien hubiera sido tan sólo por
consideración a Vinicio. Y, en caso de sentirme abrumado por la tarea, me
quedaba el recurso de transferir el mando al propio Vinicio, a lo que no habría
ni siquiera intentado oponerse Nerón. Y entonces, aun cuando mi sobrino
hubiera bautizado a todos los pretorianos, y hasta al mismo César, ¿qué daño

podría causarme esto a mí? ¡Nerón piadoso, Nerón lleno de virtud y de
clemencia! ¡Qué entretenido espectáculo!».
Y su indolencia era tan grande, que empezó a reír ante ese pensamiento.
Pero, minutos después, sus pensamientos siguieron otro rumbo. Le pareció que
se hallaba todavía en Ancio y que Pablo de Tarso le decía: «Nos llamáis
enemigos de la vida; pero contéstame, Petronio: si el César fuera cristiano y
obrara como ordena nuestra doctrina, ¿no habría mayor seguridad y bienestar
en la vida?». Y, al recordar esas palabras, pensó: «¡Por Cástor!, no importa
cuántos sean los cristianos que aquí asesinen. Pablo encontrará un nuevo
refuerzo de otros tantos; porque él tiene razón, a menos que sea posible que el
mundo descanse sobre la base del crimen. ¿Y quién sabe si éste no llega a ser
el caso en breve? Yo mismo, que he estudiado no poco en la vida, no he
aprendido a ser pícaro suficientemente grande, por lo que será necesario que
me abra las venas. Pero, de todas formas, ello habría debido terminar así; y si
no así, de cualquier otro modo. Lo siento por Eunice y por mi vaso múrrimo;
pero Eunice está hoy libre, y el vaso me lo llevaré. ¡No se ha de quedar con él
Ahenabarbus en ningún caso! Lo lamento también por Vinicio. Pero estoy
dispuesto a ello, ya que en los últimos tiempos me he aburrido menos. En la
vida, las cosas son bellas, pero la mayoría de las personas son tan repugnantes
que no merece la pena vivirla. El que ha sabido vivir ha de saber morir. A
pesar de haber pertenecido a los augustanos, he sido un hombre mucho más
libre de lo que ellos se figuran».
Y aquí se encogió de hombros, agregando: «Pueden creer que me tiemblan
las rodillas en este instante y que el terror me eriza los cabellos; pero el hecho
es que, al llegar a casa, me daré un baño en agua de violetas; mi Eunice, de
áureos cabellos, me ungirá con sus manos, y luego, después de un refrigerio,
haremos que nos canten el himno a Apolo que compuso Antemio. Ya una vez
me dije a mí mismo que no valía la pena pensar en la muerte, pues la muerte
piensa en nosotros sin necesidad de que vayamos en su ayuda. Sería una
maravilla que, en realidad, existiesen los Campos Elíseos, y en ellos se
pasearan las sombras de los humanos. Eunice iría entonces, llegado el
momento, a reunirse conmigo y vagaríamos juntos por el prado cubierto de
asfódelos. Y allí, también, me encontraría con mejor sociedad que la de este
suelo. ¡Qué bufones y charlatanes! ¡Ralea vil, ajena a todo buen gusto y
pulimento! ¡Decenas de árbitros de la elegancia no serían bastantes para
transformar esos Trimalciones en personas decentes! ¡Por Proserpina! ¡Ya
estoy harto de todos ellos!».
Y observó con asombro que ahora se sentía a mayor distancia que antes de
todas esas gentes. Los había conocido y considerado en su justo valor
oportunamente y sabía qué debía pensar respecto a ellos; no obstante, ahora le
parecía que se hallaba mucho más alejado de ellos, y los consideraba con

mayor desprecio que nunca. Así pues, estaba ya harto de ellos.
Luego se puso a pensar en su situación personal. Su sagacidad innata le
hizo comprender que la ruina definitiva no le amenazaba todavía con
verdadera inminencia.
Nerón había aprovechado la oportunidad para pronunciar unas cuantas
estudiadas y selectas frases acerca de la amistad y de la clemencia que, por el
momento, le ligaban en cierta manera.
«Tendrá que buscar pretextos —se dijo Petronio—, y mientras los
encuentra, bien puede pasar mucho tiempo. Ante todo celebrará con cristianos
los próximos juegos, y sólo después que éstos hayan terminado pensará en mí.
Y, siendo esto cierto, es innecesario que me tome ninguna molestia ni que
cambie mi sistema de vida. Un peligro más inmediato es el que amenaza a
Vinicio».
Y entonces concentró su pensamiento en el joven tribuno, al que se
propuso salvar.
Los esclavos conducían rápidamente la litera a través de las ruinas, piedras
y montones de ceniza de que aún estaba lleno el barrio de las Carenas; pero les
ordenó que fueran corriendo, a fin de llegar a su morada cuanto antes.
Vinicio, cuya insula se había incendiado, vivía con él ahora y se hallaba,
por fortuna, en casa.
—¿Has visto hoy a Ligia? —fueron las primeras palabras de Petronio.
—Sí; llego de allí en este momento.
—Pues bien: escucha lo que voy a decirte y no pierdas tiempo en
averiguaciones inútiles.
Escuchó, pues, a Petronio con el entrecejo fruncido, y en el rostro una
expresión anhelante y a la vez terrible, pero impávida. Evidentemente, su
primer impulso en presencia del peligro era defenderse y dar la batalla.
—Voy —se limitó a decir.
—Una palabra más. Lleva una bolsa de oro, armas y un puñado de tus
cristianos. ¡Y, en caso de necesidad; rescata a Ligia de las garras de tus
enemigos!
Vinicio se hallaba ya en la puerta del atrium, cuando Petronio exclamó:
—¡Mándame noticias con un esclavo!
Al quedar solo empezó a pasearse entre las columnas que adornaban el
atrium y a pensar en los últimos acontecimientos. Sabía que, después del
incendio, Ligia y Lino habían vuelto a casa de este último, que, como casi

todo el Transtíber, se había salvado de las llamas; y ésta era una circunstancia
desfavorable, porque, de otra manera, habría sido difícil encontrarlos en medio
de la multitud. No obstante, esperaba Petronio que, en el estado en que se
hallaban las cosas, nadie sabría en el Palatino dónde vivían, y por
consiguiente, de todas maneras lograría Vinicio adelantarse a los pretorianos.
Le parecía también que Tigelino, en el deseo de apoderarse de un solo golpe
del mayor número de cristianos, extendería sus redes por toda la ciudad y
tendría que distribuir los pretorianos en pequeños grupos.
«Aun cuando manden unos diez hombres en busca de Ligia —pensó—, ese
gigante ligio les romperá los huesos, y con mucha mayor seguridad si Vinicio
acude con auxiliares».
Y esta idea le tranquilizó.
Cierto era que resistir a los pretorianos era lo mismo que declarar la guerra
al César.
Petronio sabía también que si Vinicio se sustraía a la venganza de Nerón,
esa venganza podría caer sobre su propia cabeza, mas ello le importaba poco.
Por el contrario, se complacía en la idea de contrariar los planes de Nerón y
Tigelino; y resolvió no omitir en esta empresa ni hombres ni recursos. Puesto
que, en Ancio, Pablo de Tarso había convertido a la mayor parte de sus
esclavos, sabía que al empeñarse en la defensa de los cristianos podía contar
con el celo y abnegación de esos neófitos.
La entrada de Eunice vino a interrumpir el curso de sus meditaciones. A su
vista se desvanecieron sin dejar huella alguna todos sus disgustos y
preocupaciones. Olvidó al César, la desgracia en que había caído, la
degradación de los augustanos, las persecuciones que amenazaban a los
confesores de Cristo y olvidó a Vinicio y a Ligia, para concentrar su
pensamiento sólo en Eunice, a quien miraba con ojos de verdadero esteta
(enamorado de sus maravillosas formas) y de amante, para quien esas formas
sólo palpitaban amor.
Venía ataviada con un transparente traje violeta llamado coa vestis, a través
del cual se transparentaba su rosado cuerpo, y estaba realmente tan bella como
una diosa. Y, sintiéndose admirada por Petronio, amándole a la vez con toda su
alma y anhelante siempre de sus caricias, al hallarse delante de él se ruborizó
de alegría, como si en realidad fuera una inocente virgen, en lugar de una
concubina.
—¿Qué vienes a decirme, Gracia? —preguntó Petronio, extendiendo las
manos.
Eunice, inclinando hacia él su dorada cabeza, contestó:

—Antemio ha venido con sus coristas y pregunta si deseas oírle.
—Que espere: nos cantará durante la comida el himno a Apolo. Y nosotros
le escucharemos rodeados todavía de cenizas y de escombros. ¡Por las
arboledas de Pafos! Cuando te veo con esta coa vestis me figuro que tengo
delante a Venus Afrodita transparentándose a través de un velo celestial.
—¡Oh señor! —dijo Eunice.
—Ven aquí, Eunice…; estréchame en tus brazos y dame tus labios… ¿Me
amas?
—No amaría más al propio Zeus.
Y, oprimiendo con los suyos los labios de Petronio, se echó en sus brazos
temblando de felicidad. Al cabo de algunos momentos, Petronio dijo:
—¿Y si fuera necesario que nos separásemos…?
Eunice le miró con una expresión de sobresalto en los ojos y dijo:
—Señor, ¿qué dices?
—No te asustes… Te hago esta pregunta porque es posible que deba
emprender un largo viaje.
—Llévame contigo…
Petronio cambió entonces rápidamente de conversación y repuso:
—Dime, ¿hay asfódelos en los céspedes del jardín?
—Los cipreses y los céspedes se han puesto amarillos por el fuego; los
mirtos se han deshojado, y todo el jardín parece como si estuviera muerto.
—Roma entera está así, y pronto se convertirá en un verdadero cementerio.
¿Sabes que se va a promulgar un edicto contra los cristianos y van a empezar
las persecuciones, durante las que perecerán millares de ellos?
—¿Por qué van a castigar a los cristianos, señor? Son buenos y pacíficos.
—Precisamente por eso.
—Vámonos al mar. A tus hermosos ojos no les gusta el espectáculo de la
sangre.
—Sí; pero entretanto es necesario que me bañe. Ven al oleothesium y me
ungirás los brazos. ¡Por el cinturón de Venus! ¡Nunca me has parecido más
bella! He de ordenar que hagan para ti un baño en forma de concha; tú te
hallarás en ella como una preciosísima perla. ¡Ven, diosa de cabellos de oro!
Y Petronio salió.
Una hora después, ambos amantes, coronados de rosas y entornados los

ojos, descansaban en el triclinio delante de una mesa cubierta con una vajilla
de oro. Les servían niños en trajes de Cupido, bebían vino en cálices
adornados con hiedra y escuchaban el himno de Apolo cantado al son de las
arpas, bajo la dirección de Antemio. ¿Qué les importaba la ciudad incendiada,
con sus chimeneas en pie como jalones denunciadores de la ruina de antiguas
moradas, ni que las ráfagas de viento estuvieran esparciendo en todas
direcciones las cenizas de lo que había sido Roma? Ellos eran felices pensando
tan sólo en el amor, que transformaba sus vidas en un sueño divino.
Mas antes que terminara el himno, un esclavo, el jefe del atrium, penetró
en el triclinium.
—Señor —dijo con voz temblorosa por la alarma—, un centurión con un
destacamento de pretorianos se halla delante de la puerta y, por orden del
César, desea verte.
Se suspendieron entonces el canto y los sones de los laúdes. Y el temor se
apoderó de los presentes, porque el César, en sus comunicaciones con
personas amigas, no acostumbraba utilizar pretorianos, y la presencia de éstos
en época semejante no auguraba nada bueno.
Petronio fue allí la única persona que no demostró la menor emoción; pero
dijo, como un hombre a quien fastidian visitas importunas:
—Bien podían dejarme comer en paz.
Y volviéndose al jefe del atrium, agregó:
—Que entre.
El esclavo desapareció detrás de la cortina, y un momento después se
sintieron pesados pasos y se presentó Aper, centurión a quien Petronio
conocía. Venía armado y traía en la cabeza un yelmo de hierro.
—Noble señor —dijo—, te traigo un mensaje del César.
Petronio extendió perezosamente su blanca mano, tomó la tabla y, echando
una mirada sobre ella, la pasó con tranquilo ademán a Eunice, diciendo:
—Esta noche se propone dar lectura a un nuevo libro de la Troyada y me
invita a que le escuche.
—Sólo he recibido la orden de entregarte el mensaje —dijo el centurión.
—Sí; no hay respuesta. Pero, centurión, bien podías descansar un momento
en nuestra compañía y vaciar una copa de vino.
—Gracias te doy, noble señor. Beberé gustoso una copa de vino a tu salud;
pero descansar no me es posible, porque estoy de servicio.
—¿Por qué te han dado a ti la carta y no me la enviaron con un esclavo?

—Lo ignoro, señor. Acaso porque yo debía venir en esta dirección en
desempeño de otro cargo.
—Lo sé; contra los cristianos, ¿no es eso?
—Sí, señor.
—¿Desde cuándo ha empezado la persecución?
—Antes de mediodía han sido enviados algunos destacamentos al
Transtíber.
Y dicho esto, el centurión bebió un poco de vino en honor de Marte, luego
tiró el resto hasta vaciar la copa, y dijo:
—¡Que los dioses te concedan, oh señor, cuanto puedas desear!
—Llévate la copa en recuerdo mío —dijo Petronio. Y luego ordenó con un
ademán a Antemio que terminase el himno a Apolo.
«Barbas de Cobre empieza a jugar conmigo y con Vinicio —pensó,
mientras volvían a escucharse los sones de las arpas—. ¡Adivino su plan! Ha
querido aterrorizarme enviándome su carta por medio de un centurión. Le
preguntarán a éste por la noche cómo le recibí. ¡No! ¡No! ¡No te divertirás
gran cosa, cruel y perverso poeta! ¡Sé que no has de olvidar la injuria; sé que
mi destrucción se aproxima, pero si te figuras que voy a mirarte con ojos
suplicantes y que vas a ver el terror y la humildad en mi rostro, qué decepción
te vas a llevar!».
—El César te escribe, señor —dijo Eunice—. Ve si lo deseas. ¿Irás?
—Mi salud es perfecta; puedo hasta escuchar sus versos —contestó
Petronio—. Voy, pues, con mayor razón, ya que Vinicio no puede ir.
En efecto; terminada la comida, y después de su paseo habitual, se hizo
peinar y arreglar los pliegues de su vestido por sus esclavos, y una hora
después, hermoso como un dios, era conducido al Palatino.
Era tarde; la noche estaba tranquila y tibia, y la luna brillaba con tal
claridad, que los lampadarii que precedían a la litera extinguieron las
antorchas.
En las calles y entre las ruinas pululaba multitud de individuos ebrios de
vino, cubiertos de guirnaldas y madreselvas y llevando en las manos ramas de
mirto y laurel tomadas de los jardines del César.
La abundancia de trigo y la expectativa de grandes juegos alegraban todos
los corazones.
Aquí y allá se oían canciones en las que se alababa a la «noche divina» y al
amor; aquí y allá, también había grupos de individuos que danzaban a la luz de

la luna; y los esclavos se veían repetidas veces obligados a pedir que se abriera
paso a la litera «del noble Petronio». Y, entonces, los grupos se apartaban,
aclamando a su favorito.
Éste, entretanto, iba pensando en Vinicio y se extrañaba de no haber tenido
noticias de él.
Petronio era epicúreo y egoísta; pero, habiendo pasado últimamente algún
tiempo con Pablo de Tarso y con Vinicio, y oyendo a menudo hablar de los
cristianos, se había modificado algo, sin darse él mismo cuenta de ello. Parecía
como si una brisa hubiese emanado de ellos y hubiera echado en su alma
simientes nuevas. Porque, además de su persona, empezaba a preocuparse de
otras.
Siempre había sentido inclinación hacia Vinicio, lo que se explica también
porque, en su niñez, Petronio había amado mucho a su hermana, la madre del
joven tribuno. Por consiguiente, ahora que había tomado una parte tan esencial
en sus asuntos, los miraba con el interés que habría despertado en él una gran
tragedia.
Ahora no perdía la esperanza de que Vinicio se hubiera adelantado a los
pretorianos y hubiera huido con Ligia, o que, en el peor de los casos, la
hubiera rescatado del poder de aquéllos. Pero a la vez habría deseado tener la
certidumbre de ello, pues preveía que iba a encontrarse en el caso de contestar
a las preguntas para las que era preferible estar preparado.
Se detuvo, por fin, frente a la casa de Tiberio, bajó de la litera, y al cabo de
pocos instantes se encontró en el atrium, lleno de augustanos. Y algunos, al
verle en tal disposición, se alarmaron en su interior, temiendo haberle
manifestado indiferencia demasiado pronto.
No obstante, el César fingió no verle y no contestó a su saludo, pareciendo
estar muy engolfado en la conversación. Pero Tigelino se le acercó y le dijo:
—Buenas noches, Arbiter Elegantiarum. ¿Todavía persistes en afirmar que
no fueron los cristianos quienes incendiaron Roma?
Petronio se encogió de hombros y, golpeando a Tigelino en la espalda,
como pudiera hacerlo con un liberto, dijo:
—Tú sabes tan bien como yo qué pensar sobre ese punto.
—Yo no me atrevo a competir contigo en sabiduría.
—Tienes razón, porque si de tal competencia fueras capaz, cuando el César
nos lea su nuevo libro de la Troyada, tú, en vez de graznar como una corneja,
podrías emitir una opinión que sería un sinsentido.
Tigelino se mordió los labios.

En verdad no se hallaba muy contento de la idea que había tenido el César
de leer aquella noche un nuevo libro de su poema, porque ello significaba
aventurarse otra vez en un terreno donde le era imposible rivalizar con
Petronio. En efecto, durante la lectura, Nerón, por la fuerza del hábito, volvía
involuntariamente los ojos hacia Petronio, tratando de notar en su semblante
las impresiones que le producían los versos que iba leyendo. El árbitro
escuchaba, alzaba las cejas, asentía en ocasiones, y en otras concentraba su
atención, como para estar seguro de no perder ni una sílaba. Y luego alababa o
criticaba, proponía correcciones o insinuaba que se diera mayor suavidad a
algunos versos.
El mismo Nerón comprendía que, tratándose de los demás, sus exageradas
alabanzas no significaban otra cosa para ellos que la conservación de sus
propias personas, y que sólo Petronio se ocupaba de la poesía por la poesía
misma; que solamente él la comprendía, y que si la elogiaba se podía estar
seguro de que los versos eran merecedores de elogio. Y así fue como
gradualmente se vio empeñado en una discusión con él, discusión que por
momentos revestía caracteres de disputa, y cuando, por último, Petronio le
manifestó sus dudas acerca de la propiedad de cierta expresión, el César le
dijo:
—Ya verás en el último libro por qué la he usado.
«¡Ah! —pensó Petronio—, esto significa que viviré hasta que termine el
último libro».
Más de uno de los presentes, al escuchar aquella observación, se dijo en su
interior: «¡Ay de mí! Petronio, con tal que disponga de tiempo, es capaz de
recobrar el favor del César y derribar aun al propio Tigelino».
Y empezaron a acercársele nuevamente. Pero el fin de la velada fue menos
afortunado para el árbitro, porque el César, en el momento en que Petronio se
despedía, le preguntó de súbito, entornando los ojos y con expresión a la vez
festiva y maliciosa en el semblante:
—Mas dime: ¿por qué no ha venido Vinicio?
Si hubiera estado Petronio seguro de que Ligia y el joven tribuno habían
salvado ya las puertas de la ciudad, habría contestado: «Con arreglo al permiso
que le otorgaste se ha casado y ha partido». Pero notando la extraña sonrisa de
Nerón, contestó:
—Tu invitación, divino, no le encontró en casa.
—Di a Vinicio que me será grato verle —contestó Nerón—, y dile de mi
parte que no falte a los juegos en que aparecerán los cristianos.
Estas palabras alarmaron a Petronio. Le pareció que se referían a Ligia

directamente. Así pues, nada más llegar a su litera ordenó que le condujesen a
su casa con mayor rapidez que por la mañana.
La empresa no era cosa fácil. Delante del palacio de Tiberio se agrupaba
una multitud densa y bulliciosa, ebria como las que a su venida había
encontrado Petronio; pero que no manifestaba ahora su alegría cantando y
bailando, sino que parecía hallarse presa de honda excitación. Y al mismo
tiempo se oían a lo lejos unos gritos que de pronto Petronio no comprendió,
pero que fueron creciendo gradualmente y generalizándose hasta convertirse
en un solo alarido salvaje:
—¡A los leones con los cristianos!
Las ricas literas de los cortesanos circulaban entre la rugiente plebe.
Y desde el fondo de las calles incendiadas seguían afluyendo
continuamente nuevos grupos, que al escuchar aquel grito lo repetían. Y de
boca en boca circulaba la noticia de que la persecución había empezado desde
antes de mediodía y que había ya presos una multitud de incendiarios; a no
tardar, por todas las antiguas calles por las que acababan de ser despejadas de
escombros, por las callejuelas que formaban montones de ruinas alrededor del
Palatino y por los montes y jardines, en toda la extensión de Roma se oyó el
grito cada vez más rabioso de:
—¡A los leones con los cristianos!
—¡Bestias! —repetía Petronio con desprecio—; ¡pueblo digno de tu César!
Y se puso a pensar que una sociedad fundada en la fuerza y la crueldad en
forma tal, que ni los mismos bárbaros eran capaces de concebirla, los crímenes
y una depravación desatentada, no podía subsistir.
Roma gobernaba el mundo, es cierto; pero a la vez era la úlcera del mundo.
De ella emanaban ya las pestilencias de un cadáver. Sobre su putrefacta
existencia empezaban ya a caer las sombras de la muerte.
Y más de una vez, ideas semejantes a éstas se habían manifestado aun
entre los mismos augustanos; pero hasta entonces no se había presentado
claramente ante los ojos de Petronio esta verdad: que el carro cubierto de
laureles sobre el que Roma descansaba en actitud triunfal y que arrastraba tras
de sí un encadenado hato de naciones caminaba hacia el abismo.
Veía la existencia de aquella ciudad señora del mundo como una danza
loca, una verdadera orgía que tocaba ya a su término.
Y ahora comprendía que solamente los cristianos traían bases nuevas para
la vida; pero al mismo tiempo creía que pronto no quedaría ni rastro de los
cristianos.

¿Y qué sucedería entonces?
La ronda loca continuaría bajo la férula de Nerón, y si Nerón llegaba a
desaparecer, otro vendría, de la misma o peor especie, porque con tal pueblo y
tales patricios no había motivos para esperar un gobernante mejor. Se
sucedería, pues, una nueva orgía, que sería aún más infame y vil.
Pero no duraría siempre, y una vez que hubiera pasado sentiría al fin la
necesidad de entregarse al descanso, aunque sólo se debiese al cansancio.
Y al pensar en ello, Petronio se sentía inmensamente cansado. ¿Valía la
pena vivir en la incertidumbre sin tener más objetivo que contemplar las
evoluciones de semejante sociedad? El genio de la Muerte no se le presentaba
entonces menos hermoso que el genio del Sueño, y aquél también tenía alas en
los hombros.
La litera se detuvo delante de la puerta del árbitro, que fue abierta al
instante por el vigilante guardián.
—¿Ha vuelto el noble Vinicio? —preguntó Petronio.
—Hace un instante, señor —contestó el esclavo.
«No la ha salvado», pensó Petronio. Y echando a un lado su toga, corrió al
atrium. Vinicio estaba sentado en un escabel. Tenía la cabeza entre las manos e
inclinada hasta las rodillas; pero al escuchar el ruido de pasos alzó su
petrificado semblante, en el que brillaban febrilmente los ojos.
—¿Llegaste tarde? —preguntó Petronio.
—Sí; antes de mediodía se apoderaron de ella.
Se sucedió un instante de silencio.
—¿La has visto? —preguntó Petronio enseguida.
—Sí.
—¿Dónde está?
—En la cárcel Mamertina.
Petronio se estremeció y dirigió una mirada inquisitiva a Vinicio. Este
comprendió su significado y dijo:
—No. No la han arrojado al Tullianum, ni tampoco a la prisión del centro.
He pagado al guardián para que le diera su propio aposento. Urso quedó en su
puesto, en el umbral de la puerta, con el encargo de custodiarla.
—¿Y por qué Urso no la defendió?
—Enviaron en su busca cincuenta pretorianos, y, además, Lino se lo

prohibió.
—¿Y Lino?
—Está moribundo; por eso no le arrestaron.
—¿Cuál es tu intención?
—Salvarla o morir con ella. Yo también creo en Cristo.
Vinicio hablaba con aparente calma; pero había algo tan desesperado en su
voz, que Petronio sintió en el pecho un estremecimiento de compasión.
—Te comprendo —dijo—; pero ¿cómo esperas salvarla?
—He pagado a los guardianes para que la defiendan contra cualquier
ultraje y no impidan su fuga.
—¿Y cuándo puede ésta verificarse?
—Me dijeron que no podrían entregármela inmediatamente, por temor a la
responsabilidad. Pero cuando la cárcel se encuentre llena de gente y cuando
pierdan la cuenta de los presos, la entregarán. ¡Pero ése es un recurso
desesperado! ¡Sálvala tú y sálvame! Tú eres amigo del César. Él mismo me la
ha dado. ¡Ve a su casa y sálvame!
Petronio, en vez de contestar, llamó a un esclavo, le ordenó que trajese dos
mantos oscuros y dos espadas y, volviéndose a Vinicio, dijo:
—En el camino te contaré. Ahora ponte ese manto, toma esta espada y
vamos a la cárcel. Allí darás a los guardianes cien mil sestercios, o dos, o
cinco veces esa suma, con tal que te entreguen a Ligia inmediatamente.
Después será tarde.
—Vamos —dijo Vinicio.
Al cabo de un momento se hallaron en la calle.
—Ahora escúchame —repuso Petronio—. No he querido perder tiempo en
explicarte eso antes. Me hallo en desgracia desde hoy. Mi propia vida está
pendiente de un cabello. Así pues, nada puedo hacer cerca del César. Por el
contrario, si algo intentara, estoy cierto de que él haría todo lo contrario de lo
que yo pidiese. De no ser así la situación, ¿te aconsejaría yo que salvaras a
Ligia y huyeras con ella? Además, al escapar tú, la cólera del César se volverá
contra mí. En la actualidad estaría él mejor dispuesto en tu favor que en el
mío. Pero no cuentes con eso en absoluto. ¡Sácala de la prisión y huye!
Ningún otro recurso te resta. Si en él no alcanzas buen éxito tendremos que
pensar en otros medios. Entretanto sabe que Ligia se halla en la cárcel, y no
tan sólo porque cree en Cristo. La cólera de Popea os persigue a ella y a ti. Has
ofendido a la Augusta rechazando sus pretensiones, ¿lo recuerdas? Popea sabe

que la desdeñaste por Ligia, a quien aborreció desde la primera vez que en ella
posó los ojos. Aún más: anteriormente, ya intentó perder a Ligia atribuyendo a
maleficios suyos la muerte de su hija. Así pues, la mano de Popea se adivina
en todo esto. Y ahora, ¿cómo se explica que Ligia haya sido la primera víctima
de las persecuciones actuales? ¿Quién ha podido señalar la casa de Lino? Te
digo que han debido de espiarla desde hace tiempo. Sé que te estoy
destrozando el alma y arrancando de ella los últimos restos de tu esperanza;
pero te digo todo esto deliberadamente, porque si no logras libertarla artes que
lleguen a sospechar que lo intentas, ambos estaréis irremediablemente
perdidos.
—¡Sí, comprendo! —murmuró sordamente Vinicio.
Las calles se hallaban desiertas a causa de lo avanzado de la hora. No
obstante, la conversación de ambos fue interrumpida en aquel momento por un
gladiador borracho que vino hacia ellos. Se acercó tambaleándose a Petronio,
le puso una mano en el hombro y, echándole al rostro su aliento impregnado
de vino, le gritó con voz ronca:
—¡A los leones con los cristianos!
—Mirmillon —contestó Petronio con reposado acento—, escucha un buen
consejo: sigue tranquilamente tu camino.
El borracho, entonces, con la otra mano, tomó a Petronio del brazo y dijo:
—Si no quieres que te rompa el pescuezo, grita conmigo: «¡Los cristianos,
a los leones!».
Pero ya éstos eran demasiados gritos para los nervios de Petronio. Desde el
momento en que había salido del Palatino le habían perseguido como una
pesadilla, y ya le taladraban los oídos. Así pues, cuando vio levantado sobre
él, en alto, el puño del gigante se agotó su paciencia y dijo:
—Amigo, echas demasiado olor a vino y me estás estorbando el paso —y
diciendo esto le introdujo en el pecho hasta el pomo la espada corta con que se
había armado al salir de casa; luego, tomando el brazo de Vinicio, continuó
diciendo, como si nada hubiese ocurrido—: Hoy me dijo el César: «Di a
Vinicio que no falte a los juegos en que han de tomar parte los cristianos».
¿Entiendes lo que esto significa? Quieren hacer de tu dolor un espectáculo. Es
asunto ya resuelto. A ello quizá se debe el que tú y yo no estemos aún en la
prisión. ¡Si no te es posible libertarla inmediatamente no sé qué decirte!
Pudiera ser que Actea quisiera servirte en esto; pero ¿dispondrá ella de los
medios? Tus tierras de Sicilia también acaso pudieran tentar a Tigelino. ¿Por
qué no haces la prueba?
—Le daré todo cuanto poseo —contestó Vinicio.

Desde las Carenas al Forum no había mucha distancia, así es que llegaron
pronto. Terminaba la noche, y las murallas del castillo empezaban a emerger
claramente de entre las sombras. De improviso, al torcer hacia la cárcel
Mamertina, Petronio se detuvo y dijo:
—¡Pretorianos!… ¡Demasiado tarde!…
En efecto, la cárcel se hallaba rodeada por una doble fila de soldados. Los
primeros albores de la mañana plateaban sus yelmos y las puntas de sus
jabalinas.
El rostro de Vinicio se volvió pálido como un mármol.
—Sigamos —dijo.
Al cabo de algunos momentos se detuvieron delante de la línea.
Dotado de una memoria extraordinaria, Petronio conocía no solamente a
los oficiales, sino también a casi todos los soldados pretorianos. No tardó en
advertir la presencia de un conocido suyo, el jefe de una cohorte, y le hizo
señas de que se acercara.
—¿Qué es esto, Níger? —preguntó—. ¿Habéis recibido orden de vigilar la
prisión?
—Sí, noble Petronio. Teme el prefecto que se hagan algunas tentativas para
salvar a los incendiarios.
—¿Tenéis también orden de no permitir la entrada? —preguntó Vinicio.
—No, señor; los presos pueden ser visitados por sus conocidos, y de esta
manera lograremos también apoderarnos de mayor número de cristianos.
—Entonces déjame entrar —dijo Vinicio y, estrechando la mano de
Petronio, agregó—: Ve a ver a Actea. Iré pronto a enterarme de su respuesta.
—Sí, ve —contestó Petronio.
Entonces, bajo tierra y en el interior de aquellas gruesas murallas, se oyó
un cántico. El himno, confuso y velado al principio, se oyó cada vez más alto
y distintamente. Voces de hombres, mujeres y niños se confundían en
armonioso coro. Toda la prisión parecía vibrar como un arpa a los ecos de
aquel cántico, y en medio del silencio del alba. Pero no eran voces de pesar ni
desesperación; por el contrario, palpitaba en ellas una alegría triunfal.
Los soldados se miraban asombrados.
Entretanto, en el cielo aparecieron los primeros fulgores de la aurora, rosa
y oro.

XVII
El grito «¡Cristianos, a los leones!» seguía propagándose incesantemente
por todos los barrios de la ciudad.
Al principio no sólo nadie ponía en duda que fueran los cristianos los
verdaderos autores de la catástrofe, sino que nadie quería dudar de ello, puesto
que el castigo de los culpables iba a ofrecer al populacho un espléndido
entretenimiento. No obstante, se extendía al mismo tiempo la opinión de que
la catástrofe no habría tomado proporciones tan tremendas a no ser por la
cólera de los dioses. Por esta razón se ordenó ofrecer en los templos piacula, o
sea sacrificios purificadores.
Previa consulta de los libros sibilinos, dispuso el Senado celebrar
solemnidades y rogativas públicas a Vulcano, Ceres y Proserpina. Las
matronas presentaron ofrendas a Juno; toda una procesión de ellas se trasladó
a la orilla del mar, a fin de coger de allí agua y con ella rociar la estatua de la
diosa. Las mujeres casadas dispusieron fiestas en honor de los dioses y velaron
durante noches enteras.
Toda Roma iba así purificándose de sus culpas y haciendo sacrificios para
aplacar la cólera de los inmortales. Entretanto abrían nuevas y anchas calles
por entre las ruinas. En muchos puntos se ponían los cimientos de casas
magníficas, de palacios y de templos. Pero ante todo construyeron con
extraordinaria rapidez un enorme anfiteatro de madera, en el que iban a
perecer los cristianos.
Inmediatamente después del consejo celebrado en casa de Tiberio se
ordenó a los cónsules que suministraran bestias feroces.
Para ello, Tigelino vació todos los viveros de todas las ciudades italianas,
sin exceptuar las más pequeñas. En África se organizaron por orden suya
cacerías gigantescas, en las que obligaban a tomar parte a todos los pobladores
de cada localidad. Se hicieron venir elefantes y tigres del Asia, cocodrilos e
hipopótamos del Nilo, leones del Atlas, lobos y osos de los Pirineos, sabuesos
feroces de Hibernia, molosos del Epiro, bisontes y gigantescos uros de
Germania.
A causa del extraordinario número de presos, los juegos iban a superar en
grandeza a todos los que hasta entonces se habían visto.
El César deseaba que todo recuerdo del incendio quedase ahogado en
sangre, y con ella embriagar Roma. Así pues, la sangría prometía ser
espléndida.
El pueblo ayudaba espontáneamente a los pretorianos y guardias en la caza

de cristianos. Y no era difícil empresa, porque grupos de éstos acampaban con
la población restante en medio de los jardines y confesaban abiertamente su fe.
Al verse rodeados se ponían de rodillas, entonaban sus himnos y se dejaban
prender sin oponer la menor resistencia. Pero con su mansedumbre no hacían
otra cosa que aumentar la rabia del populacho, que, incapaz de comprender su
origen, lo atribuía a terquedad y endurecimiento en el crimen.
La locura se apoderó entonces de los perseguidores. Se daban casos en que
la plebe arrebataba a los cristianos de manos de los pretorianos y los hacía
pedazos, y arrastraban las mujeres a la cárcel por los cabellos, y destrozaban
contra las piedras las cabezas de los niños.
Millares de individuos recorrían de día y de noche las calles dando
alaridos. Buscaban las víctimas entre las ruinas, en las chimeneas, en los
subterráneos. Delante de la prisión celebraban bacanales y danzas alrededor de
barriles de vino, a la luz de fogatas.
Por las noches escuchaban con alegría brutal los bramidos, semejantes a
truenos, que daban las fieras y que resonaban por toda la ciudad.
Las prisiones estaban llenas con millares de víctimas, número que a diario
iba engrosando en sus excursiones la plebe y los pretorianos.
Ya no existía la piedad. Parecía como si la gente se hubiese olvidado hasta
de hablar, y en su salvaje frenesí recordaba del lenguaje tan sólo el alarido:
«¡A los leones con los cristianos!».
Se sucedieron días de calor extraordinario y noches más sofocantes que
nunca; parecía que hasta el aire se hallaba impregnado de sangre, locura y
crimen. Y a esa desbordada medida de crueldad respondía en igual proporción
el anhelo del martirio.
Los confesores de Cristo iban voluntariamente a la muerte, e incluso la
buscaban. Para evitar esto último fue necesario que les impusieran
prohibiciones severas sus superiores. Por orden de éstos empezaron a reunirse
ahora solamente fuera de los muros de la ciudad, en subterráneos cercanos a la
Vía Appia y en viñedos pertenecientes a patricios cristianos, ninguno de los
cuales había sido apresado hasta entonces.
Era perfectamente sabido en el Palatino que entre los confesores de Cristo
se hallaban Flavio, Domitila, Pomponia Grecina, Cornelio Pudens y Vinicio.
El mismo César temía que la plebe no creyese que semejantes personas
hubieran podido incendiar Roma; y puesto que lo más importante sobre todas
las cosas era convencer al pueblo, el castigo de esos patricios y la venganza
contra ellos hubieron de aplazarse. Otros opinaban que la salvación de los
quirites se debía a la influencia de Actea. Mas la suposición era equivocada.
Cierto es que Petronio, después de separarse de Vinicio, se había visto con

Actea para que interviniera en favor de Ligia; pero ella no había podido
ofrecerle otra cosa que sus lágrimas, pues vivía en medio del sufrimiento y del
olvido, y se la toleraba tan sólo a condición de que se mantuviera invisible
para Popea y el César.
Pero Actea había visitado a Ligia en la cárcel, le había llevado vestidos y
alimentos, y, sobre todo, la había puesto a cubierto de ultrajes por parte de los
guardianes de su prisión, que habían sido sobornados ya para ello.
Recordando muy bien Petronio que, de no haber sido por él y por sus ideas
de sacar de la casa de Aulo a Ligia, probablemente no se hallaría ésta en una
cárcel, y, además, deseoso de ganar a Tigelino la partida, no escatimó para ello
tiempo ni esfuerzos.
En el transcurso de unos pocos días se entrevistó con Séneca, Domicio
Afer, Crispinilla y Diodoro, por mediación del que deseaba llegar hasta Popea;
y vio a Terpnos y al bello Pitágoras y, finalmente, a Alituro y a Paris, a quienes
de ordinario nada rehusaba el César.
Con la ayuda de Crisotemis, que era entonces la amante de Vatinio, intentó
ganarse la cooperación de éste, no economizando ni promesas ni dinero. Pero
todos los esfuerzos resultaron infructuosos.
Séneca, incierto él mismo de su porvenir, pretendió demostrarle que los
cristianos, aun cuando no hubieran incendiado a Roma, debían ser
exterminados por el bien de la ciudad. En una palabra: intentó disculpar la
próxima matanza escudándose en la razón de Estado. Terpnos y Diodoro
recibieron el dinero, mas nada hicieron a cambio. Vatinio contó al César que
habían intentado sobornarle.
Solamente Alituro, quien al principio se había manifestado hostil hacia los
cristianos, sentía ahora compasión por ellos, y tuvo la suficiente entereza para
hacer mención al César de la doncella encarcelada e implorar gracia en su
favor. Mas nada obtuvo, sino esta respuesta:
—¿Consideras tú, acaso, que tengo un alma inferior a la de Bruto, que no
perdonó la vida ni a sus propios hijos, tratándose de la salvación de Roma?
Cuando repitió a Petronio esta contestación, dijo éste:
—Puesto que Nerón se ha comparado a Bruto, no hay salvación.
Y lo sentía por Vinicio, y le asaltaba el temor de que pudiera éste atentar
contra su propia existencia.
«Ahora —pensaba— le sostienen los esfuerzos que hace por salvarla y le
sostienen la vida de ella y su propio sufrimiento, pero cuando hayan fallado
todos los recursos y se haya extinguido el último destello de esperanza,
entonces, ¡por Cástor!, no podrá sobrevivir y se matará con su espada».

Y eso de morir así, Petronio lo comprendía mejor que amar y sufrir como
Vinicio.
Entretanto, éste hizo cuanto pudo imaginar para la salvación de Ligia.
Visitó a los augustanos, y el joven tribuno, tan altivo antes, llegó casi hasta
mendigar su ayuda.
Por conducto de Vitelio ofreció a Tigelino todas sus propiedades de Sicilia
y todo cuanto más quisiera pedir aquel hombre; pero el prefecto, temiendo
ofender a la Augusta, no aceptó el ofrecimiento.
Acudir al César, postrarse a sus pies e implorar su clemencia no conduciría
a nada. Cierto es que hubo momentos en que hasta en eso pensó Vinicio, mas
Petronio, al escuchar la manifestación de tal propósito, le dijo:
—Y si te diera por respuesta una negativa, o una burla, o una vergonzosa
amenaza, ¿qué harías?
Ante esta observación se contrajo por el dolor y la rabia el semblante del
joven tribuno y le rechinaron los dientes.
—Sí —dijo Petronio—. Te aconsejo que abandones tal propósito, porque
te cerrarías todo camino de salvación.
Vinicio se reprimió entonces, y pasándose la mano por la frente cubierta de
sudor, replicó:
—¡No, no; soy cristiano!
—Sí, pero lo olvidarías en un momento de exaltación, como acabas de
olvidarlo en este instante. Tienes derecho a provocar tu propia ruina, mas no la
ruina de ella. Recuerda por lo que hubo de pasar la hija de Seyano antes de
morir.
Petronio, al hablar así, no era del todo sincero, pues, en realidad, le
preocupaba más la existencia de Vinicio que la de Ligia. También sabía que la
única forma posible de refrenar su propósito de intentar un paso
arriesgadísimo era demostrarle que con él causaría la inexorable perdición de
Ligia. Y, por otra parte, no estaba equivocado, porque en el Palatino se contaba
con la visita del joven tribuno, y se habían tomado las precauciones debidas.
Pero los sufrimientos de Vinicio pasaban ya del límite de la humana
resistencia. Desde el instante en que Ligia había sido encarcelada y la rodeaba
la aureola del martirio había sentido que no solamente la amaba cien veces
más que antes, sino que empezaba, a la vez, a tributarle desde lo íntimo de su
alma una especie de adoración religiosa, como si se la hubiera rendido a un ser
sobrenatural. Y ahora, ante la idea de que le era necesario perder a esta
criatura a la vez amada y reverenciada por él, y de que, por otra parte, acaso
hubiera ella de sufrir tormentos más horribles que la muerte misma, la sangre

se le helaba en las venas. Su alma era un continuo gemido y su mente se
trastornaba. A veces le parecía que su cerebro estaba en llamas y que acabaría
ardiendo o estallando. Ya no comprendía lo que pasaba a su alrededor, ni por
qué Cristo, el Misericordioso, no acudía en ayuda de sus adeptos, ni por qué
los muros ennegrecidos del Palatino no se derrumbaban y con ellos Nerón, los
augustanos, los pretorianos y la ciudad criminal. Le parecía que no podía
suceder de otra manera, que todo lo que sus ojos veían y destrozaba su alma y
encogía su corazón era un sueño.
Mas luego, el rugido de las fieras le despertó a la realidad; y el golpe de las
hachas con que se cortaba la madera que estaba sirviendo para levantar el
nuevo circo, y los alaridos del populacho y las prisiones rebosantes de
cristianos, confirmaron la realidad de su tremendo despertar. Y entonces
empezó a quebrantarse su fe en Cristo, y esto fue para su alma una tortura
nueva, y acaso la más horrenda de todas.
Petronio, en tanto, le repetía:
—Recuerda lo que hubo de pasar la hija de Seyano antes de morir.

XVIII
Y todo fracasó.
Vinicio se había humillado hasta el punto de pedir la ayuda de libertos y
esclavos, tanto del César como de Popea, y había pagado sus vanas promesas
con ricos dones.
Buscó al primer marido de Popea, Rufio Crispino, y obtuvo de él una carta
para aquélla. Obsequió al hijo del primer matrimonio de ésta, Rufio, con una
casa de campo en Ancio, pero eso no dio otro resultado que irritar al César,
que aborrecía a su hijastro. Por medio de un correo especial envió a España
una carta al segundo marido de Popea, Otón. Y siguió sacrificando sus
propiedades y sacrificándose a sí mismo, hasta que, por último, llegó a
convencerse de que se estaba convirtiendo en un simple juguete de los demás,
que si hubiera fingido no preocuparse de la prisión de Ligia habría podido,
acaso, libertarla más pronto.
Petronio también se había dado cuenta de ello.
Y, entretanto, los días se sucedían.
El anfiteatro estaba ya terminado y fueron distribuidos los tessera o billetes
de entrada para el ludus matutinus. Pero esta vez los juegos matinales, a
consecuencia del increíble número de víctimas, debían continuar por espacio

de días, semanas y hasta meses.
No se sabía ya dónde colocar tantos cristianos. Las prisiones se hallaban
atestadas y la fiebre hacía estragos en ellas. Los puticuli —fosa común de los
esclavos— empezaban a rebosar. Se temía que las epidemias se extendieran
por la ciudad; de ahí que estuviesen activando en lo posible los preparativos.
Todas estas noticias llegaban a oídos de Vinicio, extinguiendo en él los
últimos restos de su esperanza. Mientras hubo tiempo todavía pudo alucinarse
con la creencia de que algo le quedaría por intentar. Pero ahora ya era tarde.
Los espectáculos iban a comenzar.
Cualquier día podría encontrarse Ligia en un cuniculum del Circo, del que
ya no se salía sino para entrar en la arena.
No sabiendo Vinicio adónde el destino y la crueldad de la fuerza superior
pudieran arrojar a la joven, se dedicó a recorrer todos los circos y a sobornar a
los guardias y a los bestiarii, haciéndoles encargos que no podían cumplir. Y al
fin se convenció de que sus esfuerzos tendrían como único resultado hacer a
Ligia la muerte menos terrible, y entonces le pareció que tenía carbones
encendidos debajo del cráneo. Por lo demás, no pensaba sobrevivir a la joven
y había resuelto perecer al mismo tiempo que ella. Pero temía que el dolor le
arrebatara la vida antes que llegase la hora tremenda.
Sus amigos, y el mismo Petronio, pensaban también que cualquier día se
abriría para ellos la mansión de las tinieblas.
Se le había oscurecido el semblante hasta el punto de parecerse a las
máscaras de cera que se conservaban en los lararia. En sus rasgos se plasmó el
asombro como si no comprendiera lo que había pasado y lo que podía suceder.
Cuando alguien le hablaba, levantaba mecánicamente las manos hasta la
cabeza, se oprimía con ellas las sienes y miraba a quien le hablaba con
expresión asustada e interrogante. Pasaba noches enteras con Urso a la puerta
de la prisión de Ligia; y cuando ella le obligaba a que se fuese a descansar,
volvía a casa de Petronio y allí se paseaba por el atrium hasta la mañana
siguiente.
Con frecuencia, los esclavos solían hallarle de rodillas y alzadas las manos
hacia el cielo, o con el rostro en tierra.
E imploraba a Cristo, porque Cristo era su postrera esperanza.
Todos los intentos habían resultado vanos. Sólo un milagro podía salvar a
Ligia; y Vinicio, pegada su frente a las baldosas del pavimento, oraba y pedía
a Dios ese milagro.
Mas, a pesar de todo, aún le quedaba el suficiente juicio para comprender
que las plegarias de Pedro tenían mayor mérito que las suyas. Pedro le había

prometido a Ligia; Pedro le había bautizado; Pedro había hecho milagros,
luego él debía venir en su auxilio y salvarle.
Y una noche fue en busca del apóstol. Los cristianos, cuyo número ya no
era considerable, le habían ocultado cuidadosamente, aun a los demás
hermanos, por temor de que alguno, por debilidad u otra causa, pudiera
descubrirle voluntaria o involuntariamente.
Vinicio, en medio de la general confusión y el desastre, y ocupado
exclusivamente en sus tentativas por sacar a Ligia de la prisión, había perdido
de vista a Pedro, y desde el día del bautismo apenas le había visto una vez,
antes del comienzo de las persecuciones. Recurrió, pues, al fossor en cuya
cabaña había recibido el bautismo, y por él supo que habría en breve una
reunión fuera de la Puerta Salaria, en un viñedo perteneciente a Cornelio
Prudencio.
El fossor ofreció acompañarle y le aseguró que allí encontraría a Pedro.
Partieron al oscurecer, salvaron las murallas y, después de haber pasado por
unas excavaciones ocultas entre espesos cañaverales, llegaron a la viña, que
estaba situada en un lugar aislado y yermo.
La reunión se verificaba en un cobertizo que servía de bodega de vinos.
A los oídos del joven tribuno iba llegando un murmullo de plegarias. Y al
entrar vio, a la tenue claridad de una lámpara, unas cuantas docenas de
personas de rodillas y abstraídas en la oración. Rezaban una especie de letanía,
que un coro de individuos de uno y otro sexo iba repitiendo de cuando en
cuando: «Cristo, apiádate de nosotros».
Y en esas voces se advertían un dolor y una tristeza desgarradores.
Pedro se hallaba presente. Estaba arrodillado delante de una cruz de
madera clavada en la pared de la estancia, y rezaba.
Desde lejos reconoció Vinicio sus cabellos blancos y sus manos alzadas al
cielo. El primer impulso del joven patricio fue atravesar aquella reunión,
arrojarse a los pies del apóstol y gritarle: «¡Sálvala!»; pero, sea porque le
impusiera la solemnidad de aquella plegaria, sea porque le venciera la
debilidad, cayó de rodillas a la entrada y empezó también a repetir: «¡Cristo,
ten piedad de nosotros!».
No había en aquella reunión una sola persona que no hubiera perdido seres
queridos, y cuando los más celosos y esforzados confesores de Cristo estaban
ya encarcelados, cuando a cada instante circulaban noticias de los insultos y
torturas que se les infligían en las prisiones, cuando la magnitud de aquella
calamidad excedía a todo cuanto pudiera imaginarse, cuando sólo aquel
puñado de cristianos quedaba, no había ya ni un solo corazón que no sintiera

que el terror hacía vacilar su fe, y que no se preguntara en medio de las
angustias de la duda: ¿dónde está Cristo? ¿Por qué permite que el mal sea más
poderoso que Dios? Pero, entretanto, imploraban su piedad con acentos
desesperados, pues en cada una de aquellas almas aún ardía una chispa de
esperanza creyendo que El vendría a precipitar a Nerón en el abismo y a
establecer su imperio en el mundo. Vinicio también, a medida que con ellos
repetía: «¡Cristo, ten piedad de nosotros!», se iba sintiendo invadido por una
especie de éxtasis semejante al que le poseyera en la cabaña del cavador.
Allí estaban todos clamando a Cristo desde lo íntimo de sus almas y en
medio de una intensa aflicción; allí estaba Pedro invocándole. Así pues, en
cualquier momento podrían abrirse los cielos, temblar las entrañas de la tierra
y aparecer Él en medio de su infinita gloria, al mismo tiempo misericordioso y
terrible. Y exaltaría a los fieles y precipitaría a sus perseguidores a los
abismos.
Vinicio se cubrió el rostro con ambas manos y se inclinó hasta el suelo.
Entretanto, se hizo el silencio a su alrededor, como si el pavor hubiera
apagado de pronto en los labios el aliento de todos los presentes. Y a Vinicio
le pareció ahora que, seguramente, debía suceder algo; que era inminente que
había de sobrevenir el milagro.
Estaba seguro de que, apenas se levantase y abriera los ojos, vería una luz
intensa que deslumbraría a los mortales y escucharía una voz que estremeciera
los corazones. Pero aquel silencio continuaba.
Finalmente fue interrumpido por los sollozos de las mujeres. Se alzó
Vinicio entonces y miró a todos lados con la vista ofuscada.
En el cobertizo, en vez de estrellas y aureolas celestes, se veía, como antes,
el débil fulgor de las linternas, en tanto que los rayos de la luna, al entrar por
la abertura del techo, llenaban la estancia de una luz plateada.
Las gentes que había arrodilladas alrededor de Vinicio alzaban en silencio
los ojos llorosos hacia la cruz; se oían gemidos y fuera se sentían los silbidos
de prevención de los centinelas.
Entretanto, Pedro se levantó y, volviéndose a la asamblea, dijo:
—Hijos míos, alzad al Redentor vuestros corazones y ofrecedle vuestras
lágrimas.
Y calló.
De súbito se oyó la voz de una mujer, que, llena de dolorosa queja y de un
pesar sin límites, dijo:
—Soy viuda; tenía un hijo que era mi único sostén… ¡Devuélvemelo,

señor!
Nuevamente reinó el silencio.
Pedro seguía en pie delante de los arrodillados fieles, envejecido por el
sufrimiento. En aquel instante parecía la personificación de la debilidad y la
impotencia.
Una segunda voz quejumbrosa dijo enseguida:
—Los verdugos ultrajaron a mi hija y Cristo lo permitió.
Una tercera:
—Sola he quedado con mis hijos; y cuando a mí también me lleven, ¿quién
les dará el pan y el agua?
Una cuarta:
—¡Oh señor! A Lino, a quien al principio perdonaron, le han llevado ahora
y le han puesto en tortura.
Y una quinta:
—Cuando volvamos a nuestras casas, los pretorianos se apoderarán de
nosotros. ¡No sabemos ya dónde ocultarnos!
—¡Ay de nosotros! ¿Quién nos amparará?
Y así, en el silencio de aquella noche, sólo se oyeron los lamentos de
aquellos desgraciados. El anciano pescador cerró los ojos y sacudió su blanca
cabeza, en presencia de aquel triste dolor y temor humanos. Se sucedió un
nuevo silencio y se volvieron a oír los silbidos de los centinelas que se
hallaban fuera del cobertizo.
Vinicio se puso nuevamente en pie, decidido esta vez a abrirse paso, llegar
hasta el apóstol e implorarle auxilio y salvación; pero, de súbito, le pareció
como si estuviera delante de un precipicio.
¿Y si el apóstol confesaba su propia debilidad y afirmaba que el César
romano era más poderoso que Jesús Nazareno? A esta idea el terror le erizó los
cabellos, porque presintió que, en tal caso, no solamente los últimos restos de
su esperanza irían a hundirse en aquel precipicio, sino que él mismo caería
también con ellos, Ligia, su amor a Cristo y su fe y todo aquello por lo que
vivía, quedándole tan sólo la noche y la muerte como un mar sin orillas.
Entretanto, Pedro empezó a hablar en voz tan baja al principio, que apenas
si era perceptible, y dijo:
—Hijos míos, en el Gólgota yo los vi clavar a Dios en la cruz. Escuché los
martillazos y los vi levantar la cruz en alto, a fin de que la plebe pudiera

contemplar la agonía del Hijo del hombre.
Los vi abrir su costado y le vi morir. Y, al volver a la cruz, exclamé con
acento dolorido, como estáis exclamando ahora vosotros: «¡Ay de mí! ¡Oh
Señor, tú eres Dios! ¿Por qué has permitido esto? ¿Por qué has muerto y por
qué has torturado los corazones de los hombres que creíamos que habría de
venir tu reino…?». Pero Él, nuestro Señor y Dios, se levantó de entre los
muertos al tercer día y permaneció entre nosotros hasta entrar en su reino,
lleno de gloria… Y nosotros, arrepentidos de nuestra poca fe, sentimos que se
confortaban nuestros corazones, y desde entonces nos consagramos a esparcir
su simiente.
Aquí, volviendo la vista al punto de donde había salido la primera
lamentación, agregó con voz ya más fuerte:
—¿Por qué os quejáis?… El mismo Dios se entregó a las torturas y a la
muerte, ¿y pretendéis vosotros que Él os libre de ellas? Hombres de poca fe,
¿no habéis recibido sus enseñanzas? ¿Os ha prometido Él, acaso, tan sólo esta
vida transitoria? Él ha venido hacia vosotros y os ha dicho: «¡Seguid mis
pasos!» Él quiere llevaros a su altura y vosotros os aferráis a la tierra,
clamando: «¡Señor, sálvanos!». Yo no soy más que polvo en presencia de
Dios, pero ante vosotros soy su apóstol y vicario. Y os hablo en el nombre de
Cristo. Y os digo: no es muerte, sino vida la que tenéis delante; no torturas,
sino delicias eternas; no lágrimas y gemidos, sino cánticos de alegría; no la
servidumbre, sino la dominación. Y yo, apóstol de Dios, en verdad os digo:
«¡Oh tú, viuda, tu hijo no ha muerto; ha renacido a la gloria, a la vida eterna, y
tú irás allí a reunirte con él! A ti, ¡oh padre!, cuya hija inocente fue profanada
por los verdugos, te prometo que la has de encontrar más blanca y pura que las
azucenas del Hebrón. A vosotras, madres, a quienes os arrancan del lado de
vuestros hijos; a vosotros que perdéis a vuestros padres; a vosotros, los
afligidos; a vosotros, que pronto veréis morir a los seres más amados; a
vosotros, los infelices, los tímidos; a vosotros, a quienes la muerte espera, os
declaro, en el nombre de Cristo, que habréis de despertar a una vida venturosa,
como de un sueño, como si de la noche despertarais a la luz que reside en
Dios. ¡Caiga; pues, en el nombre de Cristo, la venda de vuestros ojos y
anímense vuestros corazones!».
Y, dichas estas palabras, alzó la mano como en actitud de mando y los
presentes sintieron afluir nueva sangre a sus venas, vigor nuevo a sus
músculos; porque delante de ellos se alzaba, no la figura de un decrépito y
aniquilado anciano, sino un potentado que acababa de apoderarse de sus almas
y levantarlas del polvo en que las tenía abatidas el terror.
—¡Amén! —exclamaron algunas voces.
Y los ojos del apóstol brillaron con mayor intensidad, y en su aspecto había

majestad, fuerza y santidad.
Las cabezas se inclinaron ante él, y cuando cesó el murmullo de
«¡Amén!», prosiguió:
—Sembrad llorando, para recoger luego con alegría. ¿Por qué teméis a las
fuerzas del mal? Por encima del mundo, por encima de Roma y sus muros está
el Señor que habita en vosotros. Las piedras se humedecerán con vuestras
lágrimas y la arena se empapará con vuestra sangre, los fosos se llenarán con
vuestros cuerpos. Mas yo os digo: vosotros sois los vencedores. El Señor
emprenderá la conquista de esta ciudad de crímenes, opresión y orgullo. ¡Y
vosotros sois sus soldados! Él redimió con su sangre y sus sufrimientos el
mundo, y quiere que vosotros redimáis con vuestra sangre y vuestros
sufrimientos este nido de injusticias… Y esto os lo comunica por mi boca.
Y abrió los brazos y fijó la vista en el cielo. Y los corazones sintieron
detenerse sus latidos, porque comprendían que aquella mirada del apóstol
atravesaba los espacios y llegaba hasta regiones inaccesibles para sus ojos
mortales.
Efectivamente, el rostro de Pedro se había transfigurado y se hallaba
inundado de luz, en tanto que seguía silencioso con la vista fija en el cielo y
como en un éxtasis que le hacía enmudecer; mas, al cabo de algunos instantes,
se dejó oír de nuevo su voz.
—Tú estás aquí, Señor —dijo—, y revelas tus designios… ¡Gracias te sean
dadas por ello, oh Cristo!… No en Jerusalén, sino en esta ciudad de Satanás,
has resuelto fijar tu capital. Aquí, con estas lágrimas y con esta sangre
dispones edificar tu Iglesia. Aquí, donde Nerón impera hoy día, se establecerá
tu reinado eterno. Sí, ¡oh Señor! Y Tú ordenas a estas gentes tímidas que, con
sus huesos, formen los cimientos de Sión; y ordenas a mi espíritu que asuma el
gobierno de ella y de todos los pueblos de la tierra. Tú estás ahora derramando
la fuente de la fortaleza sobre los débiles; y me mandas que, en esta misma
ciudad, apaciente tus ovejas hasta la consumación de los siglos. ¡Oh Señor, sé
glorificado en tus altos designios con los que ordenas la victoria! Hosanna!
Hosanna!…
Entonces se levantó el espíritu de los pusilánimes, y los rayos de la fe
iluminaron el alma de los que dudaban.
Algunas voces gritaron: «Hosanna!»; otras: «Pro Christo!».
Y reinó de nuevo el silencio. Y unos brillantes relámpagos estivales
iluminaron el interior del cobertizo, reflejándose en aquellos rostros pálidos,
en que se pintaba una viva excitación.
Pedro, absorto siempre en su visión, oró aún durante largo tiempo.

Tornando luego a la conciencia de la realidad, volvió hacia la asamblea el
inspirado rostro, lleno de luz, y dijo:
—Así como el Señor ha triunfado sobre vuestra incredulidad, así
alcanzaréis vosotros la victoria en su nombre.
Y aunque estaba seguro de que triunfarían, y aun cuando sabía qué frutos
habrían de brotar de las lágrimas y de la sangre de aquellas víctimas, tembló
su voz de emoción cuando al hacer sobre ellos la señal de la cruz, les dijo:
—¡Ahora, hijos míos, yo os bendigo, pues vais al martirio, a la muerte y a
la eternidad!
Y todos se reunieron a su alrededor y lloraron.
—Estamos prontos —dijeron—; mas tú, santo jefe, cabeza visible de
nuestra doctrina, consérvate; pues eres el vicario de Cristo aquí en la tierra.
Y diciendo esto cogieron la orla de su manto. Él posó las manos sobre sus
cabezas y los bendijo separadamente uno a uno, como lo haría un padre al
despedir a unos hijos que van a emprender un largo viaje.
E, inmediatamente después, empezaron a salir del cobertizo, pues ahora
tenían prisa por llegar a sus casas, y de allí a las cárceles y a las arenas.
Sus pensamientos se alejaban de la tierra, sus almas emprendían un vuelo
hacia la eternidad, como si estuvieran soñando o en éxtasis, haciendo frente
con su fe a la fuerza y crueldad de las bestii.
Nereo, sirviente de Pudens, acompañó al apóstol, llevándole por un oculto
sendero que conducía del viñedo a su casa.
Vinicio fue siguiéndole a la clara luz de la luna, y cuando, por fin, llegaron
a la cabaña de Nereo, se les acercó, echándose de pronto a los pies del apóstol.
—¿Qué deseas, hijo mío? —preguntó Pedro al reconocerle.
Después de lo que había oído en el viñedo no se atrevía Vinicio a concretar
de alguna manera los anhelos de su alma. Se limitó, pues, a abrazar los pies de
Pedro y hundir en ellos su frente entre sollozos, haciendo así una muda
apelación a la piedad del apóstol.
Este le dijo entonces:
—Ya sé. Te han arrebatado a la doncella a quien amas. ¡Ruega por ella!
—Señor —gimió Vinicio estrechando con más fuerza los pies del anciano
—. Señor, yo soy tan sólo un mísero gusano; pero tú has conocido a Cristo.
¡Implora tú su piedad, ruega tú también por ella!
Y el dolor hacía que se estremeciera su cuerpo como una hoja, y hundía en

tierra su cabeza; y teniendo fe en el poder del apóstol, creía que solamente él
alcanzaría la salvación de Ligia.
Pedro se conmovió ante aquel dolor. Y recordó cómo también Ligia un día,
desesperada por la implacable severidad de Crispo, se había echado a sus pies,
de manera semejante, a implorar su compasión. Y Pedro la había alzado del
suelo y confortado su alma.
Hizo ahora lo mismo con Vinicio, y le dijo:
—Hijo mío, rogaré por ella; pero ten presente lo que dije a los que
dudaban: que el mismo Dios hubo de apurar los tormentos de la cruz. Y
recuerda que, después de esta vida, empieza otra: la vida eterna.
—¡Lo sé…, lo he oído! —contestó Vinicio, tomando aliento con sus
pálidos labios—. ¡Pero, señor…, tú ya ves que yo no puedo!… Si hay
necesidad de sangre, implora tú a Cristo que haga correr la mía; yo soy un
soldado. Que me duplique, que me triplique el martirio que le está destinado a
ella: ¡lo resistiré! ¡Pero que se salve! ¡Todavía es una niña, señor! ¡Y Él es más
poderoso que el César, lo creo!, ¡más poderoso!… ¡Tú le has amado! ¡Tú nos
has bendecido! Es todavía una niña inocente…
Y de nuevo se postró a los pies de Pedro, y acercando a sus rodillas el
rostro, repitió:
—¡Tú has conocido a Cristo, señor; tú le has conocido! ¡Él atenderá tu
súplica! ¡Ruega por ella!
Pedro entornó los ojos y empezó a orar con fervor.
De nuevo cruzaron el horizonte algunos relámpagos estivales.
Y a la luz de éstos, Vinicio contempló anhelante los labios del apóstol,
como si de ellos estuviera pendiente la vida o la muerte.
En medio de aquel solemne silencio se oyó el reclamo de las codornices en
el viñedo y el ruido sordo y lejano de las muelas de los molinos cercanos a la
Vía Salaria.
—Vinicio —preguntó, por fin, el apóstol—, ¿tienes fe?
—Señor, ¿habría venido aquí si no creyera? —contestó el joven.
—Entonces, cree hasta el fin; porque la fe remueve las montañas. De ahí
que, aunque te estuviese reservado el ver a esa doncella bajo la cuchilla del
verdugo, o entre los colmillos de un león, ten fe en que sólo Cristo puede
salvarla. Ten fe, ruégale y eleva conmigo tus plegarias.
Y, alzando el rostro al cielo, oró así en voz alta:
—¡Oh Cristo misericordioso! ¡Vuelve tus ojos a este corazón dolorido y

consuélale! ¡Oh Cristo misericordioso, Tú que imploraste de tu Padre que te
apartara de los labios el cáliz amargo, dígnate apartarlo también ahora de los
de este siervo tuyo! Amén.
Y Vinicio, extendiendo las manos hacia las estrellase, dijo, gimiendo:
—¡Cristo, soy tuyo, llévame en lugar de ella!
En el Oriente, el firmamento empezaba a palidecer.

XIX
Al despedirse Vinicio del apóstol, se dirigió a la prisión reconfortado con
nuevas esperanzas. En las profundidades de su alma sentía aún voces íntimas
de terror y desesperación, pero trató de sofocarlas. Le parecía imposible que la
intercesión del vicario de Cristo y el poder de su plegaria no tuvieran eficacia.
Temía no tener esperanzas, temía dudar.
«He de creer en su misericordia —se decía—, aunque la tenga que ver
entre los colmillos de un león».
Ante esta idea, a pesar de estremecérsele el alma entera y recorrer un frío
sudor sus sienes, creía. Hasta el último latido de su corazón se convertía
entonces en una plegaria. Empezó a comprender que la fe podía remover las
montañas, porque él mismo sentía ahora una maravillosa fuerza que antes no
había advertido en su ser íntimo. Le parecía que podría intentar empresas de
las que antes hubiera sido incapaz. Por momentos se hallaba bajo la impresión
de que todo peligro había pasado. Y si aún escuchaba brotar de su alma
gemidos de desesperación, recordaba aquella noche y aquella santa cabeza
cana alzada al cielo en actitud de oración.
Y se repetía a sí mismo:
«¡No, Cristo no ha de rechazar la súplica de su primer discípulo, del pastor
de su rebaño! ¡Cristo no podrá desoírla! ¡No me es posible dudar!».
Y corrió hacia la prisión como heraldo de buena nueva. Pero allí le
aguardaba un suceso inesperado.
Todos los guardias pretorianos, que, por turno, custodiaban la cárcel
Mamertina, le conocían, y, de ordinario, no le oponían la menor dificultad;
ahora no se abrió a su paso la línea, sino que un centurión se le acercó y le
dijo:
—Perdona, noble tribuno; tenemos hoy la orden de no dejar entrar a nadie.

—¿Una orden? —repitió Vinicio, palideciendo.
El soldado le miró con expresión compasiva y contestó:
—Sí, señor, una orden del César. En la prisión hay muchos enfermos y se
teme, acaso, que los visitantes puedan difundir el contagio por toda la ciudad.
—¿Dices que la orden sólo es para el día de hoy?
—La guardia se releva a mediodía.
Vinicio permaneció silencioso, y se descubrió la cabeza, porque le parecía
que el pileolus estaba pesándole como si fuera de plomo.
Al mismo tiempo, el soldado se le acercó más y le dijo en voz baja:
—Tranquilízate, señor; el guardián y Urso velan por ella.
Y al decir esto, se inclinó, y en un abrir y cerrar de ojos trazó con su larga
espada gala un pez sobre las baldosas del pavimento.
Vinicio le miró intensamente.
—¿Y tú eres pretoriano?…
—Sí, hasta que me llegue el turno de entrar ahí —contestó el soldado,
señalando la prisión.
—Yo también venero a Cristo.
—¡Alabado sea su nombre! Lo sé, señor. No puedo dejarte entrar en la
prisión; pero escribe una carta y se la entregaré al guardián.
—Gracias, hermano mío…
Y Vinicio estrechó la mano del soldado y se alejó de allí. Ya no le pesaba
como el plomo el pileolus.
El sol se elevaba sobre los muros de la cárcel y junto con su claridad volvía
la esperanza al corazón de Vinicio. Aquel soldado cristiano era para él otro
testimonio viviente del poder de Cristo. Al cabo de algunos momentos, detuvo
el paso, y dirigiendo la vista hacia las rosadas nubes que flotaban sobre el
Capitolio y el templo de Júpiter Estator, dijo:
—¡Oh Señor! ¡Hoy no la he visto, pero creo en tu misericordia!
En la casa le aguardaba Petronio, que siguiendo su costumbre de convertir
la noche en día, no hacía mucho que había llegado. Y acababa de tomar su
baño y de ungirse el cuerpo antes de retirarse a dormir.
—Tengo noticias que darte —dijo a Vinicio—. Estuve hoy en casa de Tulio
Senecio, a quien el César fue también a visitar. No sé por qué se le ocurrió a la
Augusta llevar consigo al pequeño Rufio, acaso con el propósito de que se

ablandara el corazón del César ante la hermosura del niño. Desgraciadamente
venía éste falto de sueño y se quedó dormido, como sucedió una vez a
Vespasiano, durante una lectura que hacía el César. Viendo esto, Ahenobarbus
tiró una copa a la cabeza de su hijastro, y le hirió gravemente. Popea se
desmayó, y todos pudieron oír al César que decía: «¡Harto estoy ya de este
apéndice!». Y eso, bien sabes tú, equivale a una sentencia de muerte.
—El castigo de Dios pende sobre la cabeza de la Augusta —dijo Vinicio
—; mas ¿por qué me cuentas esto?
—Te lo cuento porque la cólera de Popea os ha perseguido a ti y a Ligia.
Ocupada ahora en su propia desventura, puede que abandone la idea de su
venganza, y sea más fácil influir en su ánimo. He de verla esta tarde; y hablaré
con ella.
—Gracias. Me das con ello una buena noticia.
—Y tú, báñate y descansa. Tienes los labios lívidos y no eres ni la sombra
de ti mismo.
—¿No ha sido anunciado ya el primer ludus matutinus? —preguntó
Vinicio.
—Sí, dentro de diez días. Pero tomarán para ello primero a los cristianos
de las demás prisiones. Mientras más tiempo tengamos disponible, mejor. No
se ha perdido todo aún.
Pero el mismo Petronio no creía en lo que estaba diciendo, porque sabía
perfectamente que, después de la altisonante respuesta que el César rebuscara
para dar a la petición de Alituro, y en la que se había comparado con Bruto, no
podía haber ya salvación para Ligia.
También ocultó, por compasión a Vinicio, lo que había oído decir en casa
de Senecio; que el César y Tigelino habían resuelto para ellos y para sus
amigos apoderarse de las más lindas doncellas cristianas y profanarlas antes de
la tortura. En cuanto a las demás, serían entregadas el día del espectáculo a los
pretorianos y a los guardianes de las fieras.
Sabiendo que Vinicio en ningún caso sobreviviría a Ligia, alimentaba
deliberadamente en el corazón de su sobrino la esperanza en primer lugar,
movido por el cariño que a Vinicio tenía y además, porque él deseaba que si el
joven tribuno había de morir, le hallase la muerte con un rostro hermoso y no
deformado y pálido por el dolor y las vigilias.
—Hoy le diré a la Augusta —dijo—: «Salva a Ligia para Vinicio, y yo
salvaré para ti a Rufio». Y me propongo meditar seriamente el asunto. Una
sola palabra dicha a Ahenobarbus en el momento oportuno puede salvar o
perder a una persona. En el peor de los casos, habremos ganado tiempo.

—Gracias —repitió Vinicio.
—Mejor me probarás que me lo agradeces si comes algo y duermes —
repuso Petronio—. ¡Por Atenea! Ni en sus mayores desgracias Odiseo dejó de
pensar en el alimento y el descanso. Tú, seguramente, habrás pasado la noche
entera en la cárcel.
—No —contestó Vinicio—. Quise ir a la prisión hoy, pero hay orden de no
admitir a nadie. Petronio, averigua si esa orden rige tan sólo durante el día de
hoy, o si se extiende hasta el mismo en que empiecen los juegos.
—Esta noche lo sabré, y mañana temprano te diré por cuánto tiempo y por
qué motivo se ha dado esa orden. Pero, lo que es ahora, y aunque Helios
tuviera que ir a ocultarse apenado en las regiones de Cimeria, me voy a
dormir. Sigue mi ejemplo.
Y se despidieron; pero Vinicio se dirigió a la biblioteca y escribió a Ligia
una carta. Terminada ésta se la llevó personalmente al centurión cristiano, que
a su vez la llevó inmediatamente a la prisión. Y a los pocos momentos volvió
trayendo un saludo de Ligia y la promesa de una respuesta suya, que ofreció
entregar a Vinicio en el mismo día.
Vinicio, que no tenía el menor deseo de volver a su casa, se puso a esperar
la carta de Ligia sentado sobre una piedra.
El sol ya estaba alto, y numerosos grupos de gente afluían, como de
costumbre, por el Clivus Argentius al Forum. Los vendedores pregonaban su
menuda mercancía: los adivinos ofrecían a los transeúntes sus servicios; los
ciudadanos se dirigían con paso lento a escuchar a los oradores del día en los
rostra o a comunicarse las últimas noticias. A medida que aumentaba el calor,
la multitud de ociosos iba engrosando en los pórticos de los templos, de los
que salían volando a cada momento con gran batir de alas, bandadas de
palomas, cuyas blancas plumas brillaban a los resplandores del sol de aquel
diáfano día y bajo el cielo azul.
A causa del exceso de luz y de bullicio, del calor y del profundo cansancio,
empezaron a cerrarse los ojos de Vinicio. Luego los gritos monótonos de los
muchachos, que jugaban a la morra, y el paso cadencioso de los soldados,
fueron insensiblemente adormeciéndole.
Alzó todavía la cabeza varias veces, y en cada una de ellas miró a la
prisión. Por último venció la fatiga; se reclinó sobre una piedra, suspiró como
un niño a quien le acomete el sueño después de haber llorado mucho y se
quedó dormido.
Y soñó. Le parecía que iba llevando a Ligia en sus brazos, en medio de la
noche, por entre un viñedo desconocido. Delante iba Pomponia Grecina

alumbrando el camino con una lámpara. Y una voz parecida a la de Petronio le
decía desde lejos: «¡Vuelve!», pero él no hacía caso al llamamiento y seguía
detrás de Pomponia Grecina. Por último llegaron a una cabaña, en cuyos
umbrales se hallaba Pedro. Y él señaló a Ligia al apóstol, y dijo:
—Venimos de la arena, señor; pero no hemos podido despertarla;
despiértala tú.
—Cristo mismo vendrá a despertarla —dijo Petronio entonces.
Luego cambiaba el escenario. Veía en medio de un sueño a Nerón; a su
lado se hallaba Popea, que tenía en sus brazos al pequeño Rufio, cuya cabeza
ensangrentada estaba lavando Petronio. Veía también a Tigelino, que esparcía
ceniza sobre las mesas cubiertas de viandas exquisitas, que iba devorando
Vitelio. Había también una multitud de augustanos presentes a la fiesta y
sentados a la mesa del banquete.
Él mismo, Vinicio, se encontraba reclinado junto a Ligia; pero entre las
mesas se paseaban leones, cuyas melenas destilaban sangre. Ligia le pedía
entonces que la llevara lejos de allí, pero él se sentía dominado por una
impotencia tan terrible, que no le era posible ni siquiera moverse. Luego
fueron haciéndose más y más confusas las visiones de su sueño, hasta que,
finalmente, se sumergieron en una honda tiniebla.
Por último le despertaron de su profundo sopor los ardores del sol, y unos
gritos se dejaron oír cerca del sitio en que se encontraba. Vinicio se restregó
los ojos.
La calle era un verdadero enjambre de gente; y en aquel instante, dos
corredores, vestidos con túnicas amarillas, iban haciendo a un lado a la
multitud con unas varas largas, y gritaban y abrían calle a una espléndida
litera, conducida por cuatro fornidos esclavos egipcios. Dentro de ella y
vestido de blanco iba sentado un hombre, cuyo semblante no era fácil ver,
porque le ocultaba a medias un rollo de papiro que llevaba junto a los ojos, y
que iba leyendo con gran atención.
—¡Abrid paso al noble augustano! —gritaban los corredores. El augustano
puso entonces a un lado su rollo de papiro, y asomando la cabeza, gritó:
—¡Dispersad a esa canalla! ¡Más deprisa!
Y al reparar en Vinicio, retiró bruscamente la cabeza y volvió a tomar con
precipitación su rollo de papiro.
El joven se llevó la mano a la frente, pareciéndole que aún soñaba. ¡Porque
el augustano sentado en aquella litera era Quilón en persona!
Entretanto, los corredores habían abierto paso a los egipcios; estaban ya
listos para proseguir su marcha, cuando el joven tribuno, ante cuya vista se

aclararon en aquel instante muchos puntos oscuros que hasta entonces le
habían parecido incomprensibles, se acercó a la litera, y dijo:
—¡Te saludo, oh Quilón!
—Joven —contestó el griego, con aire lleno de altivez e importancia, y
esforzándose por dar a su semblante una expresión de tranquilidad, que no
sentía en su interior—, te saludo, pero no me detengas, porque me urge llegar
a casa de mi amigo el noble Tigelino.
Vinicio, aferrándose a uno de los bordes de la litera, y mirando fijamente a
los ojos del griego, le dijo con voz reprimida:
—¿Tú fuiste quien traicionó a Ligia?
—¡Oh Coloso de Memnón! —exclamó Quilón, asustado. Pero en los ojos
de Vinicio no había amenazas, así que el temor de Quilón se desvaneció
pronto.
Recordó además que contaba con la protección de Tigelino y del mismo
César —es decir, de un poder ante el que temblaban todos—, que tenía a su
lado esclavos robustos y que Vinicio estaba allí, delante de él, inerme, con el
semblante demacrado e inclinado bajo el peso del sufrimiento. Al pensar en
esto le volvió toda su insolencia. Fijó en Vinicio los ojos, cuyos párpados se
hallaban enrojecidos, y le contestó en voz baja:
—Sí, pero tú, cuando me estaba muriendo de hambre, me hiciste azotar.
Por espacio de un momento, ambos guardaron silencio; luego repitió
Vinicio, con voz sorda:
—Cierto es que te ofendí, Quilón.
Se irguió entonces el griego, y castañeteando los dedos, lo que en Roma
era una demostración de burla y desprecio, contestó, con voz tan fuerte, que
todos pudieran oírle:
—Amigo, si tienes alguna petición que presentarme, ven a mi casa del
Esquilino por la mañana, a la hora en que recibo a los conocidos y a mis
clientes, después del baño.
E hizo una señal con la mano. Los egipcios, al verla, alzaron nuevamente
la litera y los esclavos de las túnicas amarillas continuaron gritando, mientras
blandían sus varas:
—¡Abrid paso a la litera del noble Quilón Quilónides! ¡Paso! ¡Paso!…

XX

Ligia, en una larga carta escrita apresuradamente, se despedía de Vinicio
para siempre. Sabía que ya nadie podía entrar en la prisión, y que sólo podría
ver al joven desde la arena. Y le pedía, por consiguiente, que averiguase
cuándo llegaría el turno a los encarcelados de la prisión Mamertina, y al
mismo tiempo le rogaba que asistiese al espectáculo, pues deseaba verle por
última vez en la vida.
En la carta de la joven no se advertía temor alguno. Decía que tanto ella
como sus demás compañeros ansiaban que llegase el instante de acudir a la
arena, en donde hallarían para siempre la libertad. Esperaba que asistieran al
espectáculo Pomponia Grecina y Aulo, y rogaba que se les pidiera que no
dejasen de acudir.
En cada una de sus palabras se sentía un estado de exaltación espiritual y
un desprendimiento de la existencia en que todos los encarcelados vivían. Al
mismo tiempo poseía una fe inconmovible en que todas las promesas se
cumplirían más allá de la tumba.
«Ya sea que me liberte Cristo en esta vida o después de la muerte —
escribía—, Él me ha prometido a ti por boca del apóstol y, por consiguiente,
soy tuya».
Y le imploraba que no llorase por ella, ni se dejara dominar por el
sufrimiento. Para ella la muerte no significaba la disolución de su matrimonio.
Con una confianza infantil aseguraba a Vinicio que inmediatamente después
de terminados sus tormentos en la arena, diría a Cristo que su prometido
Marco había quedado en Roma y que pensaba en ella con todo su corazón. Y
creía que acaso Cristo permitiría que su alma volviese a él, a Vinicio, siquiera
por un instante, y le dijera que estaba viva, que no se acordaba de los
tormentos que había padecido en la vida y que era feliz.
Toda aquella carta respiraba felicidad y una inmensa esperanza. Sólo había
en ella una petición relacionada con asuntos terrenales: que Vinicio hiciera
transportar su cuerpo del spoliarium y lo sepultara, como esposa suya, en la
tumba en que él mismo hubiera de reposar un día.
Vinicio leyó aquella carta con el corazón destrozado, pero al mismo tiempo
le parecía imposible que Ligia pudiera perecer bajo las garras de las fieras y
que no se apiadara Cristo de ella. Y en esto fundaba su fe y su esperanza.
De vuelta a su casa, escribió a Ligia que iría directamente a montar la
guardia al pie de los muros del Tullianum, en espera del momento en que
Cristo derrumbara aquellos muros y la devolviese a él. Y pedía a la joven que
creyera que Cristo podía salvarla y restituírsela, aun en el propio Circo, pues el
gran apóstol le estaba implorando que lo hiciese; por tanto, la hora de la

liberación estaba próxima. El centurión convertido le llevaría la carta a la
mañana siguiente. Pero cuando Vinicio llegó a la cárcel aquella mañana,
abandonó el centurión las filas, se le acercó y le dijo:
—Escúchame, señor. Cristo, de quien recibiste la luz, te demuestra su
favor. Anoche, el liberto del César y los del prefecto vinieron a elegir
doncellas cristianas a quienes aguardaba la deshonra; preguntaron por tu
prometida, pero Nuestro Señor le mandó una fiebre, que está haciendo
mortíferos estragos entre los presos del Tullianum, y entonces la dejaron.
Anoche había perdido el sentido, y bendito sea por ello el nombre del
Redentor, porque la enfermedad que la ha libertado de la vergüenza puede
muy bien salvarla de la muerte.
Vinicio apoyó su mano en el hombro del soldado a fin de no caer
desvanecido.
Entretanto, el centurión prosiguió:
—¡Gracias sean dadas a la misericordia del Señor! Sabrás que se
apoderaron de Lino y que le sometieron a tortura, pero al ver que estaba
muriendo, le entregaron. Es posible entonces que también ahora te devuelvan
a tu esposa y Cristo le restituirá luego la salud.
El joven tribuno permaneció por algún tiempo con la cabeza inclinada; la
alzó luego, y dijo en voz baja:
—Dices bien, centurión; Cristo, que la salvó de la vergüenza, la salvará
también de la muerte.
Sentándose luego al pie de la muralla de la prisión estuvo allí hasta llegada
la tarde. Luego volvió a su casa con el objeto de enviar gente en busca de
Lino, a quien ordenó que trasladaran a una de sus casas de campo.
Pero cuando Petronio se enteró de todo, resolvió, por su parte, obrar
también.
Había visitado ya a la Augusta; fue ahora a verla por segunda vez. La
encontró a la cabecera del pequeño Rufio.
El niño, con la cabeza herida, luchaba ahora con la fiebre; su madre hacía
grandes esfuerzos por salvarle, con el corazón lleno de terror y de
desesperación, pensando al mismo tiempo que si, en efecto, se salvaba, bien
pudiera ser tan sólo para que luego pereciera de una muerte más terrible.
Ocupada exclusivamente en su propio dolor, nada quería oír acerca de
Vinicio y de Ligia, pero Petronio la aterrorizó.
—Tú has ofendido —le dijo— a una divinidad nueva y desconocida. Tú,
Augusta, según parece, adoras al Jehová hebreo; pero los cristianos afirman

que Cristo es hijo suyo. Reflexiona entonces si no te estará persiguiendo ahora
la cólera del Padre. ¿Quién podría decir que no es la venganza de Este la que
ha caído sobre ti? ¿Y quién sabe si la vida de Rufio no depende más que de tu
conducta?
—¿Qué me aconsejas? —preguntó Popea, llena de terror.
—Aplacar a las deidades ofendidas.
—¿Y cómo?
—Ligia está enferma. Influye tú sobre el César o sobre Tigelino para que
sea entregada a Vinicio.
—¿Y piensas que yo puedo hacer eso? —preguntó con desesperación
Popea.
—Puedes hacer otra cosa entonces. Si Ligia mejora, su destino enseguida
es morir en el Circo. Dirígete al templo de Vesta y pide a la Virgo Magna que
trate de hallarse como por casualidad cerca de Tullianum en el momento en
que conduzcan los presos a la muerte y ordene que den libertad a la doncella.
La gran Vestal no te podrá negar eso.
—Pero ¿y si Ligia muere de fiebre?
—Los cristianos dicen que Cristo es vengativo, pero justo; es posible que
entonces logres aplacarle con sólo el buen deseo de ir en auxilio de esa joven.
—Si ello es así, que me dé una señal de que Rufio sanará.
Petronio se encogió de hombros, y dijo:
—¡Oh divinidad! Yo no he venido a verte como enviado de Él; me limito a
decirte que es preferible que te halles en buena armonía con los dioses, tanto
romanos como extranjeros.
—¡Iré! —dijo Popea, con la voz quebrantada.
Petronio respiró con fuerza.
«Al fin he conseguido algo», pensó.
Y al ver después a Vinicio, le dijo:
—Ruega a tu Dios que no muera Ligia de la fiebre que la aqueja, porque si
de ella se salva, la gran Vestal ordenará su liberación. La Augusta en persona
le pedirá que lo haga.
—Cristo la salvará —contestó Vinicio, mirándole con ojos en que brillaba
la fiebre.
Entretanto, Popea, que por el amor y la salud de su Rufio estaba dispuesta

a ofrecer hecatombes a todos los dioses del universo, se dirigió aquella misma
noche a través del Forum en busca de las vestales, dejando encargado el niño
enfermo a su fiel nodriza Silvia, que había sido también su ama de cría.
Pero era tarde, porque en el Palatino estaba ya decretada la sentencia de
muerte contra el niño.
Así pues, apenas la litera de Popea hubo desaparecido a través de la gran
puerta, entraron dos libertos del César en el aposento en que yacía el pobre
Rufio. Uno de ellos se arrojó sobre Silvia y la amordazó; el otro, apoderándose
de una estatua de bronce de la Esfinge, mató del primer golpe en la cabeza a la
pobre mujer.
Luego se acercaron a Rufio.
El pequeñuelo, atormentado por la fiebre, insensible, y sin darse cuenta de
lo que ocurría a su alrededor, sonrió a los libertos, entreabriendo sus hermosos
ojos e intentando reconocerlos. Éstos quitaron a la nodriza el cinturón y
poniéndolo alrededor del cuello de Rufio tiraron de él y ahogaron al niño, que
apenas pudo llamar una sola vez a su madre y murió sin agonía. Le
envolvieron entonces en una sábana, y montando en unos caballos que les
esperaban, se dirigieron con él a galope hacia Ostia, en donde le arrojaron al
mar.
No habiendo encontrado Popea a la Virgo Magna, que con otras vestales se
hallaba en casa de Vatinio, se volvió al Palatino. Y al encontrar vacío el lecho
y yerto el cuerpo de Silvia, se desmayó.
Cuando volvió en sí, empezó a gritar, y sus desgarrados alaridos se
escucharon durante toda aquella noche y el día siguiente.
Pero, al tercer día, el César ordenó que asistiera a una fiesta. Así pues, tuvo
que ataviarse Popea con su túnica color de amatista y acudir al banquete con el
rostro semejante al de una estatua de piedra, coronado por sus dorados
cabellos, muda, bella y terrible como el ángel de la muerte.

XXI
Antes que los Flavios construyesen el Coliseo, Roma no tenía más que
anfiteatros de madera; y por esta razón, casi todos ellos habían sido
consumidos por el incendio. Así pues, con motivo de la próxima celebración
de los espectáculos prometidos, Nerón había ordenado levantar varios
anfiteatros, y entre ellos uno gigantesco. Para la construcción de éste había
hecho venir, inmediatamente después de extinguido el incendio, por mar y por

el Tíber, grandes troncos de árboles cortados en las laderas del Atlas.
Y como se quería que los juegos superaran a todos los anteriores por su
esplendor y por el gran número de víctimas, se dio a dicho anfiteatro una gran
capacidad para la concurrencia del pueblo y para las fieras.
Miles de operarios trabajaban día y noche en la construcción del edificio y
en la ornamentación. Y se decían primores de sus columnas, en las que había
incrustaciones de bronce, marfil, ámbar, madreperla y carey.
Una red de tubos llenos de agua helada, procedentes de las montañas y
colocados a lo largo de los asientos, debía mantener una temperatura agradable
en el edificio, aun en medio de los más grandes calores. Un inmenso velarium
de púrpura protegía a los espectadores de los rayos del sol. Entre las hileras de
asientos había pebeteros colocados de trecho en trecho para quemar perfumes
de Arabia, y encima de dichos asientos se habían adaptado unos aparatos
especiales para rociar a los espectadores con agua de azafrán y de verbena.
Los renombrados arquitectos Severo y Céler habían desplegado toda su
habilidad en la construcción de aquel anfiteatro con el propósito de que fuese a
la vez incomparable y capaz de ofrecer cabida a un número de espectadores
superior a cualquier otro circo.
De aquí que el día fijado para dar comienzo a los ludus matutinus, una
inmensa muchedumbre se hallaba desde el alba aguardando la hora de la
apertura y escuchando con delicia, entretanto, los rugidos de los leones, el
ronco gruñir de las panteras y los aullidos de los perros.
Las fieras estaban sin alimento desde hacía dos días, limitándose sus
cuidadores a presentarles algunos pedazos de carne sanguinolenta a fin de
excitar con más intensidad su rabia y su hambre. Y a veces se levantaba tal
tempestad de feroces rugidos, que la plebe instalada a las puertas del Circo no
podía hacerse escuchar en la conversación y los más impresionables palidecían
de temor.
Al salir el sol se oyó desde el interior del Circo un himno que entonaban
voces sonoras a la vez que apacibles. Y las gentes allí reunidas escuchaban
maravilladas aquellos cánticos, y se decían: «¡Los cristianos! ¡Los
cristianos!».
Efectivamente, muchos de éstos habían sido trasladados al anfiteatro la
noche anterior, y no sólo de una de las cárceles, como antes se había
proyectado, sino un grupo de individuos de cada cárcel.
Y se sabía entre la multitud que los espectáculos habían de durar semanas
y hasta meses, pero se dudaba de que fuera posible terminar en ese primer día
con los cristianos que para el caso habían sido trasladados.

Las voces de los hombres, mujeres y niños que cantaban el himno matinal
eran tan numerosas, que los espectadores entendidos aseguraban que, aun en el
caso de hacer salir simultáneamente a uno o dos centenares de personas, las
fieras se cansarían, quedarían pronto saciadas y no podrían despedazarlos a
todos antes de la noche. Otros declaraban que enviar un número excesivo de
víctimas a la arena significaba distraer la atención del público y no permitía
gozar plenamente del espectáculo.
A medida que se acercaba el momento de la apertura de los vomitoria o
pasajes que conducían al interior, la gente se llenaba de admiración y de
alegría, y proseguían las discusiones y disputas acerca de los diversos detalles
relativos al espectáculo.
Se formaban grupos de individuos que alababan la mayor destreza de los
leones o de los tigres para el destrozo de las víctimas. Aquí y allí se hacían
apuestas respecto a ello.
Otros afirmaban que se había dispuesto que fueran precedidos los
cristianos en la arena por gladiadores; y de aquí surgían nuevos grupos y
nuevas apuestas. Unos estaban por los samnitas; otros, por los galos; otros, por
los mirmilones, por los tracios o por los retiarii.
A primera hora de la mañana empezaron a llegar al anfiteatro grandes y
pequeños grupos de gladiadores, a las órdenes de maestros, llamados lanistae.
Para evitar la fatiga, entraban desarmados, muchos de ellos completamente
desnudos, llevando verdes ramas en las manos, o coronados de flores, y a la
luz de la mañana aparecían todos los jóvenes, hermosos y llenos de vida.
Sus cuerpos, lustrosos de aceite de oliva, eran fuertes y recios, como si
hubieran sido tallados en mármol, y causaban la delicia de aquellas gentes,
enamoradas de la belleza de las formas. Muchos eran conocidos por el pueblo;
así pues, a cada momento se escuchaban voces: «¡Salud, Furnio! ¡Salud, Leo!
¡Máximo! ¡Salud, Diomedes!». Las doncellas los miraban con ojos llenos de
ternura. Ellos, a su vez, se fijaban en las más bellas y se dirigían a ellas en
tono festivo, como si ninguna preocupación pesara sobre ellos, y les enviaban
besos o exclamaban:
—¡Dame un abrazo, tú, antes que me lo dé la muerte!
Y desaparecían por las puertas, cuyos umbrales muchos de ellos no
volverían ya a salvar.
Y los que iban llegando ocupaban, por turno, la atención de las multitudes.
Detrás de los gladiadores venían los mastigophori, esto es, hombres
armados de látigos, y uno de cuyos oficios era azotar y azuzar a los
combatientes.

Luego aparecieron las mulas, que venían tirando en dirección al spoliarium
filas enteras de vehículos, en los que había rimeros de ataúdes de madera. La
vista de éstos llenó de alborozo a la multitud, deduciendo, por el número de
ataúdes, la grandeza que asumiría el espectáculo.
Detrás de los carros marchaban los hombres cuyo oficio era rematar a los
heridos; vestían trajes de Carontes o Mercurios. Después iban los encargados
de conservar el orden en el circo y los acomodadores; luego, los esclavos que
hacían circular bebidas y alimentos, y, por último, los pretorianos, a quienes el
César tenía siempre cerca de su persona en el anfiteatro.
Por fin se abrieron los vomitoria y la plebe se precipitó al interior. Pero era
tal la multitud reunida, que siguió afluyendo y afluyendo al anfiteatro por
espacio de horas enteras. Parecía asombroso que el circo pudiera contener
tanto gentío, cuyo número era verdaderamente incalculable.
Los rugidos de las fieras fueron entonces haciéndose más y más
estruendosos: es que habían percibido más de cerca las exhalaciones humanas.
La muchedumbre, al ocupar sus asientos en el circo, rugía como el mar en
plena tempestad.
Finalmente, hizo su entrada el prefecto de la ciudad, rodeado de su guardia,
y, después de él, y en línea no interrumpida, las literas de los senadores,
cónsules, pretores, ediles, funcionarios del gobierno y de palacio, oficiales
pretorianos, patricios y damas lujosas.
Algunas literas iban precedidas por lictores, que llevaban la segur entre un
haz de varas; otras, por grupos de esclavos. A los rayos del sol brillaban los
dorados ornamentos de las literas, las telas blancas y de otros colores diversos,
los aretes y joyas y el acero de las mazas.
Desde el interior del circo se escuchaban las aclamaciones con que el
pueblo acogía a los grandes dignatarios.
Y seguían llegando nuevas partidas de pretorianos.
Los sacerdotes de diversos templos se presentaron algo más tarde; y sólo
después de ellos entraron las vírgenes sagradas de Vesta precedidas por
lictores.
Para dar principio al espectáculo se esperaba tan sólo al César, que, no
queriendo hacer esperar mucho al pueblo, cuyo favor deseaba ganarse, llegó
pronto, acompañado de Augusta y de los augustanos. Entre estos últimos venía
Petronio en su litera. Le acompañaba Vinicio. El joven tribuno sabía que Ligia
estaba enferma y aún no había recobrado el sentido; pero como el acceso a la
prisión había sido prohibido con mayor rigor en los días precedentes, y como a
los antiguos guardias reemplazaron otros, a quienes no se permitía hablar con

los carceleros, ni siquiera comunicar la más insignificante noticia a los que
venían a pedir informes de los presos, no estaba seguro Vinicio de que Ligia
no se hallara entre las víctimas destinadas al espectáculo del primer día.
Podían enviarla a los leones aunque estuviera enferma, y, por tanto, sin
conocimiento.
Y puesto que las víctimas debían ser envueltas en pieles de fieras cosidas a
sus cuerpos y enviadas por grupos a la arena, ningún espectador podía estar
seguro de que una más o menos no se hallara entre ellas, y ninguno, tampoco,
podría reconocerlas.
Los carceleros y todos los sirvientes del anfiteatro habían sido sobornados
por Vinicio, y estaba convenido con los guardianes de las fieras que ocultarían
a Ligia en algún rincón oscuro y la entregarían por la noche a una persona de
confianza de Vinicio, que la conduciría inmediatamente a los montes Albanos.
Petronio, que estaba en el secreto, aconsejó a Vinicio que asistiera
abiertamente en su compañía al anfiteatro; después de hacer su entrada, se
escabullera en medio de la multitud, a favor del bullicio, y se dirigiera hasta
los subterráneos, en donde, para evitar toda posible equivocación, señalaría a
Ligia personalmente a los guardianes.
Éstos le dejaron entrar por una pequeña puerta por donde acababan de salir
ellos. Y uno de los mismos, llamado Ciro, le condujo a los sitios en donde se
hallaban los cristianos. En el camino le dijo:
—Señor, yo no estoy seguro de que llegues a encontrar lo que buscas.
Hemos preguntado por una doncella llamada Ligia, pero nadie nos ha dado
una respuesta concluyente; puede ser que no tengan confianza en nosotros.
—¿Hay muchos? —preguntó Vinicio.
—Muchos, señor; tendrán que aguardar hasta mañana.
—¿Y hay enfermos entre ellos?
—Ninguno había que no pudiera tenerse en pie.
Dicho esto, abrió Ciro una puerta que daba entrada a una estancia
subterránea enorme, pero baja y oscura, pues recibía luz tan sólo por unas
aberturas enrejadas que la separaban de la arena.
Al principio Vinicio no pudo ver nada. Oía tan sólo un murmullo de voces
en el aposento y los gritos de la plebe, que procedían del circo. Pero, al cabo
de algunos instantes, habituados sus ojos a la oscuridad, pudo distinguir unos
grupos de seres extraños, parecidos a lobos y osos. Eran los cristianos, cosidos
en pieles de bestias feroces.
Algunos de ellos se hallaban en pie, otros oraban de rodillas. Aquí y allá,
por sus largos cabellos, se distinguían las mujeres. Las madres, vestidas con

piel de lobo, tenían en los brazos a los niños, cuyos cuerpos estaban
igualmente cubiertos con aquellas vestiduras.
Pero, bajo esos disfraces, asomaban rostros serenos y ojos que, en medio
de la oscuridad, ostentaban el brillo de la fiebre y de una alegría suprema. Era
evidente que a la mayor parte de aquellos individuos los dominaba un
pensamiento —exclusivo y ultraterreno—, un pensamiento que los hacía
indiferentes, aun en vida, a todo cuanto pasaba a su alrededor y a todo cuanto
pudiera sobrevenirles.
Algunos de ellos, al ser interrogados por Vinicio acerca de Ligia, le
miraban con ojos como si despertaran de un sueño; otros le contestaban con
una sonrisa, llevando un dedo a los labios, o señalando la abertura enrejada
por donde penetraban algunos rayos de luz. Pero aquí y allá se oía llorar a
niños aterrorizados por los rugidos de las fieras y por los aullidos de los
perros, los gritos de la multitud y las propias formas de sus padres ataviados
de fieras.
Vinicio, acompañado por el carcelero Ciro, recorría, entretanto, la estancia,
miraba ansiosamente los semblantes, buscaba, preguntaba; por momentos
tropezaba contra algunos cuerpos de personas que se habían desmayado a
consecuencia de la aglomeración de gente, del aire sofocante que allí se
respiraba y del calor; y seguía avanzando hasta llegar al fondo oscuro de aquel
subterráneo, que parecía tan espacioso como un vasto anfiteatro. De súbito se
detuvo, pues le pareció oír cerca del enrejado una voz que le era familiar.
Se puso a escuchar un momento, se volvió hacia donde partía la voz, y,
abriéndose paso entre la multitud, se aproximó al que hablaba. Un rayo de luz
daba de lleno en el rostro del orador y Vinicio reconoció inmediatamente, bajo
la piel de un lobo, la demacrada e implacable fisonomía de Crispo.
Este exclamaba:
—¡Arrepentíos de vuestras culpas! ¡Porque el momento se acerca! Quien
crea que tan sólo con la muerte ha de redimir las faltas cometidas, incurre en
un nuevo pecado y será arrojado al fuego eterno. Con cada uno de vuestros
pecados cometidos en este mundo habéis renovado los sufrimientos del Señor,
¿cómo osáis pensar, entonces, que la muerte que os aguarda habrá de redimir
esta vida? Hoy, justos y pecadores morirán de muerte igual, pero el Señor
sabrá escoger a los suyos. ¡Ay de vosotros! Las garras de los leones
destrozarán vuestras carnes; pero con ello no borrarán vuestros pecados, ni
ajustaréis vuestras cuentas con Dios. El Señor se mostró misericordioso en
extremo al dejarse crucificar; pero de aquí en adelante sólo será para vosotros
el juez que no dejará impune ninguna de vuestras culpas. Así pues,
quienquiera que haya creído redimir sus pecados por medio del martirio ha
blasfemado contra la justicia de Dios. Ha terminado ya la misericordia y ha

llegado el momento de la divina cólera. Bien pronto habréis de comparecer
ante el tremendo Juez, en cuya presencia solamente los buenos podrán ser
absueltos. ¡Llorad vuestras culpas, pues las puertas del infierno están prontas
para recibiros! ¡Ay de vosotros, esposos y esposas; ay de vosotros, padres e
hijos!
Y extendiendo sus descarnados brazos, los agitaba sobre las cabezas
inclinadas de sus oyentes.
Aquel hombre se mostraba impávido e implacable hasta en presencia de la
muerte, a la que estaban todos destinados.
Después de sus palabras se dejaron oír estas voces:
—¡Sí, nos arrepentimos de nuestras culpas!
Luego sobrevino el silencio y volvió a escucharse tan sólo el llanto de los
niños y los golpes de pecho.
A Vinicio se le heló la sangre en las venas. Él, que había puesto toda su
esperanza en la misericordia de Cristo, acababa de escuchar ahora que el día
de la cólera divina había llegado, y que ni aun con la muerte de los mártires en
la arena se podría alcanzar la misericordia del Señor. Cierto es que por su
mente cruzó el pensamiento, claro y fugaz como un relámpago, de que el
apóstol Pedro hubiera empleado un lenguaje muy diverso, al dirigirse a los que
se hallaban próximos a la muerte.
No obstante, aquellas terribles palabras llenas de fanatismo de Crispo y el
oscuro subterráneo enrejado, detrás del cual se hallaba el lugar del martirio,
llenaron su alma de espanto y de terror. Todo aquello le parecía horrible y cien
veces más espantoso que la más sangrienta batalla.
Las emanaciones de aquel antro y el calor empezaron a sofocarle, y un
sudor frío corría por su frente. Temió desmayarse como alguna de las víctimas
con cuyos cuerpos había tropezado al recorrer aquella estancia en busca de
Ligia. Y al recordar, asimismo, que, de un momento a otro, podían abrir las
rejas y llevarse a los cristianos al suplicio, empezó a llamar en voz alta a Ligia
y a Urso, con la esperanza de que, si no ellos, por lo menos alguno que los
conociera le contestaría. En efecto; un hombre vestido de oso le tiró de la toga
y dijo:
—Señor, ellos han quedado en la prisión. Me sacaron el último; y la he
visto enferma en el lecho.
—¿Quién eres tú? —preguntó Vinicio.
—El cavador en cuya cabaña te bautizó el apóstol, señor. Fui arrestado
hace tres días y hoy será el de mi muerte.

Vinicio respiró. Al entrar había deseado ver a Ligia; ahora daba gracias a
Cristo por no haberla encontrado allí, viendo en ello una señal de la divina
misericordia.
Entretanto, el cavador le tiró nuevamente de la toga, y dijo:
—¿Recuerdas tú, señor, que te conduje a la viña de Cornelio cuando el
apóstol predicó en el cobertizo?
—Sí recuerdo —contestó Vinicio.
—Yo le vi después, el día anterior al de mi arresto. Me bendijo y me
aseguró que vendría al anfiteatro a dar su postrera bendición a las víctimas. Si
yo pudiera divisarle en el supremo instante y ver la señal de la cruz hecha por
él, moriría con más tranquilidad. Señor, si tú sabes dónde se encuentra,
dímelo.
Vinicio contestó en voz baja:
—Se halla entre los compañeros de Petronio, disfrazado de esclavo. No sé
en qué sitio se encuentra, pero cuando vuelva al circo le veré. Mírame tú
cuando entres en la arena; yo entonces me levantaré y volveré el rostro hacia
donde estén ellos; y tú le reconocerás fácilmente.
—Gracias, señor, y que la paz sea contigo.
—Tenga el Salvador piedad de ti.
—Amén.
Salió Vinicio entonces del cuniculum y volvió al anfiteatro, en donde
ocupó un sitio cerca de Petronio, entre los demás augustanos.
—¿La encontraste allí? —preguntó el árbitro.
—No; la han dejado en la prisión.
—Pues bien, oye lo que se me ocurre; pero, mientras tanto, mira tú en la
dirección de Nigidia, a fin de hacer creer que nos hallamos conversando
acerca de su peinado. Tigelino y Quilón nos observan en este momento.
Escucha, pues. Es conveniente que coloquen a Ligia en un ataúd por la noche
y la saquen de la prisión con los demás cadáveres; ¿adivinas el resto?
—Sí —contestó Vinicio.
Tulio Senecio interrumpió aquel diálogo, inclinándose hacia ellos y
preguntando:
—¿Sabéis si darán armas a los cristianos?
—Lo ignoramos —contestó Petronio.

—Preferiría que se las dieran —dijo Tulio—. De otra manera, la arena se
convertirá demasiado pronto en un matadero. Pero ¡qué espléndido anfiteatro!
El espectáculo era, en realidad, magnífico. Los asientos inferiores,
completamente llenos de togas, blanqueaban como la nieve. En el dorado
podium se hallaba sentado el César, con un collar de diamantes y en la cabeza
una corona de oro. Junto a él se encontraba la Augusta, hermosa y sombría; y,
a ambos lados, se veían las vírgenes vestales, grandes funcionarios, senadores
con togas bordadas, oficiales del ejército con sus armas relucientes; en una
palabra, todo cuanto había en Roma de poderoso, de brillante y de opulento.
Las últimas filas de los asientos se hallaban ocupadas por los caballeros, y en
la parte alta destacaba un oscuro océano de cabezas, sobre las que de una a
otra columna pendían guirnaldas de rosas, lirios, hiedras y pámpanos.
La multitud conversaba en voz alta, se interpelaban unos a otros, cantaban,
reían de cualquier dicho ingenioso, que circulaba de boca en boca, o pateaban
impacientemente a fin de que empezara cuanto antes el espectáculo. Estos
golpes se hicieron, por último, atronadores y prosiguieron sin interrupción.
Entonces, el prefecto de la ciudad, después de recorrer la arena con su brillante
séquito, hizo con el pañuelo una señal, acogida por todo el anfiteatro con un:
«¡Ah, ah, ah! …», en que prorrumpieron millares de voces.
De ordinario, estos espectáculos principiaban con una caza de bestias
feroces, que efectuaban varios bárbaros del Norte y del Sur; pero, en esta
ocasión, había demasiadas fieras.
Empezaron, pues, los juegos con los andabates. Se llamaba así a los
gladiadores que llevaban yelmos cerrados, sin abertura alguna por los ojos, y
que, por consiguiente, lidiaban a ciegas. Unos cuantos efectuaron su entrada
en el circo y comenzaron luego a hacer molinetes con las espadas. Los
matigophori los azuzaban, empujando a unos hacia otros con largas perchas, a
fin de ponerlos en contacto.
La parte más selecta del público miraba con desdeñosa indiferencia este
espectáculo, pero a la plebe divertían los movimientos desairados de los
combatientes. Y cuando sucedía, por ejemplo, que se encontraban de espaldas,
prorrumpía el público en grandes risas y exclamaban muchos:
«¡A la derecha! ¡A la izquierda! ¡De frente!». Y, a menudo, los engañaban
deliberadamente. No obstante, luego se formaron varias parejas de
combatientes y la lucha empezó a revestir sangrientos caracteres.
Los lidiadores más esforzados arrojaban lejos sus escudos y, tomándose el
uno al otro con la mano izquierda, a fin de no volver a separarse, luchaban con
la otra mano hasta morir. Todo el que caía alzaba los dedos e imploraba gracia
por medio de ese signo; pero el público, al principio del espectáculo,

acostumbraba pedir la muerte para los heridos, especialmente cuando se
trataba de andabates, que llevaban oculto el semblante y eran desconocidos.
Fue disminuyendo por grados el número de combatientes, y cuando, por
fin, sólo quedaron dos se los empujó el uno hacia el otro a fin de que trabaran
lucha; cayeron ambos recíprocamente. Luego, a los gritos de: Peractum est!, se
llevaron los sirvientes los cuerpos, y un grupo de muchachos acudió con unos
rastrillos, hizo desaparecer las manchas de sangre de la arena, esparciendo a
continuación sobre ellas hojas de azafrán.
Y ahora empezaba la segunda parte con una lucha más importante y que
despertaba no solamente el interés de la plebe, sino también de las gentes de
buen gusto; durante ella, los jóvenes patricios hacían, a veces, apuestas
enormes, perdiendo, a menudo, cuanto poseían.
De mano en mano iban pasando tablas, en las que se escribía los nombres
de los favoritos, como asimismo la cantidad de sestercios que cada uno
apostaba por su campeón predilecto.
Los spectate —es decir, los campeones que se habían presentado antes en
la arena y obtenido en ella triunfos— eran los que contaban con mayor
número de partidarios; pero entre los apostadores había también algunos que
arriesgaban sumas considerables poniéndose de parte de gladiadores nuevos y
no conocidos aún, con la esperanza de ganar sumas inmensas si obtenían éstos
la victoria. El mismo César apostaba; y apostaban los sacerdotes, las vestales,
los senadores y los caballeros, y apostaba el populacho. Y entre la plebe,
cuando llegaba a faltarles el dinero, solían apostar hasta su propia libertad.
Seguían con el corazón palpitante, e incluso con temor, las peripecias de
aquellos combates, y más de uno, entretanto, hacía votos en voz alta a los
dioses a fin de alcanzar protección para su favorito.
Así que cuando se escuchó el agudo son de las trompetas se hizo en el
anfiteatro un profundo silencio expectante. Miles de ojos se dirigieron hacia
las grandes cerraduras de una puerta, a la que se acercó un hombre vestido en
traje de Caronte, y, en medio del universal silencio, dio en ella tres golpes con
un martillo, como si de esa manera convocase a la muerte a los que se
encontraban detrás de dicha puerta.
Entonces, las dos hojas de ésta se abrieron lentamente y dejaron ver una
especie de oscuro foso, del que empezaron a brotar gladiadores, que iban
entrando en la brillante arena. Avanzaban en divisiones de veinticinco
individuos: tracios, mirmilones, samnitas, galos. Todos venían separados por
nacionalidades, y todos pesadamente armados.
Por último entraron los retiarii, llevando una red en una mano y un tridente
en la otra. A su vista estallaron por todas partes los aplausos, que pronto se

convirtieron en una inmensa y no interrumpida tempestad. Desde arriba hasta
abajo se veían rostros encendidos, manos que batían palmas y bocas abiertas,
de las que brotaban aclamaciones estruendosas.
Los gladiadores dieron la vuelta a la arena con paso firme y flexible,
hermosos con sus brillantes armaduras y sus ricos trajes, haciendo luego alto
delante del podium del César, soberbios, tranquilos y espléndidos.
El toque penetrante de un cuerno puso término a los aplausos. Los
lidiadores, entonces, extendieron hacia arriba la mano derecha, alzaron la
cabeza a la vista del César y empezaron a gritar, o, mejor dicho, a cantar con
voz lenta la siguiente salutación:
Ave, Caesar Imperator, Morituri te salutant!
Luego se alejaron rápidamente, yendo a ocupar en la arena sus respectivos
puestos.
Debían atacarse los unos a los otros por grupos; pero antes se permitía a
los más famosos gladiadores tener una serie de combates singulares; en los
que resaltaban el valor, la fuerza y destreza de los mismos.
Y, en efecto, entre el grupo de los galos se hallaba un campeón bien
conocido por los asistentes al anfiteatro llamado Lanio (El Carnicero),
vencedor en muchos juegos. Llevaba un gran yelmo en la cabeza, y con la cota
de malla que cubría su fuerte pecho y su espalda parecía, en medio de aquella
brillante arena dorada, una especie de gigantesco escarabajo.
Y el no menos célebre retiarius Calendio se presentó a su encuentro.
Entre los espectadores empezaron entonces las apuestas.
—¡Quinientos sestercios al galo!
—¡Quinientos a Calendio!
—¡Por Hércules! ¡Van mil sestercios!
—¡Van dos mil!
Entretanto, el galo, colocándose en el centro de la arena, empezó a
retroceder blandiendo la espada. Inclinando luego la cabeza siguió
atentamente, a través de su visera, los movimientos de su adversario. El
retiarius, que era un hombre ágil, esbelto, de formas estatuarias, se hallaba
completamente desnudo y cubierto solamente por una banda que le rodeaba la
cintura. Empezó a hacer giros rápidos alrededor de su fuerte antagonista,
agitando en tanto la red con movimientos graciosos, alzando y bajando su
tridente, a la vez que entonaba la cantilena habitual de los retiarii:
Non te peto, piscem peto. Quid me fugis, galle?

Pero el galo no le huía, pues al cabo de algunos momentos se detuvo y,
permaneciendo en pie en un solo sitio, empezó a volverse con un movimiento
casi imperceptible, a fin de tener siempre a su adversario enfrente.
En su ademán y en su cabeza, monstruosamente grande, había algo que
infundía terror.
Los espectadores comprendieron, sin lugar a duda, que aquel pesado
cuerpo encerrado en bronce estaba preparando un golpe repentino que
decidiría el combate.
Entretanto, el retiarius daba un salto hacia él o brincaba hacia atrás,
agitando a la vez su tridente con movimientos tan rápidos que era difícil poder
seguirlos con la vista. Repetidas veces resonó sobre la coraza el golpe del
tridente, pero el galo permanecía impasible, dando así muestra de sus fuerzas
de gigante. Toda su atención parecía concentrarse, no en el tridente, sino en la
red, que seguía girando sobre su cabeza como una especie de ave de mal
agüero.
Los espectadores contenían el aliento y seguían hasta las menores
peripecias de la magistral lucha.
El galo esperó, eligió el momento y se lanzó, por fin, sobre su enemigo.
Este último, con igual rapidez, se deslizó por debajo de la espada que le iba
dirigida, se irguió, alzó el brazo y arrojó la red. El galo, volviéndose
ligeramente, pero sin abandonar su posición, rechazó la red con su escudo;
luego, se separaron.
En el anfiteatro atronaron gritos de Macte!, y en las primeras filas de
espectadores empezaron de nuevo las apuestas. El mismo César, que al
principio se había distraído conversando con Rubria y que hasta aquel
momento no había prestado gran atención al espectáculo, volvió la cabeza
hacia la arena.
Y empezó de nuevo la lucha, con tal arte y precisión en los movimientos
de los lidiadores que, por momentos, parecía que para ellos no se trataba de
una cuestión de vida o muerte, sino de una simple exhibición de su habilidad.
El galo evitó la red dos veces más y empezó a retroceder hacia un extremo de
la arena. Los que tenían apuestas en su contra, con el propósito de no darle
tregua, le gritaron entonces:
—¡Sigue! ¡Carga!
El galo obedeció y volvió al ataque. Repentinamente, el brazo del retiarius
se cubrió de sangre y se le cayó la red de la mano. El galo llamó en su auxilio
entonces todas sus fuerzas y dio un salto hacia delante, con el fin de asestar a
su adversario el golpe final.

Pero en aquel instante, Calendio, cuya imposibilidad para seguir
manejando la red era fingida, saltó a un lado, evitó el golpe, dirigió el tridente
entre las rodillas de su adversario y le echó a tierra. El galo intentó levantarse,
pero en un abrir y cerrar de ojos se vio envuelto en las fatales mallas, dentro
de las que se enredaba más y más a cada movimiento de los pies o de las
manos.
Entretanto, su adversario, a golpes de tridente, le clavaba una y otra vez en
tierra. Hizo el galo todavía un esfuerzo postrero; se apoyó en el brazo e intentó
levantarse, pero todo fue inútil.
Se llevó entonces a la cabeza la mano, inerme, con la que no podía ya
empuñar la espada, y cayó de espaldas. Calendio fijó su cuello al suelo con el
tridente, y, apoyando sobre el mango de éste ambas manos, volvió la vista al
palco del César.
Todo el anfiteatro se estremeció con el tronar de los aplausos y las
aclamaciones del pueblo.
Para los que habían apostado a favor de Calendio, éste era en aquel
momento más grande que el César, pero, por la misma razón, la animosidad
contra el galo había desaparecido de sus corazones.
Porque a costa de su sangre aquel infortunado lidiador les había llenado los
bolsillos.
Así pues, el público se dividió en dos bandos. En los asientos de la parte
alta, la mitad de sus ocupantes gritaban: «¡Muerte!», la otra mitad: «¡Gracia!»;
pero el retiarius mantenía la vista fija tan sólo en el palco del César y las
vestales, esperando lo que allí se decidiera. Por desgracia, Nerón no quería a
Lanio, porque en los últimos juegos que se habían dado antes del incendio
había apostado contra el galo y había perdido sumas considerables, ganadas
por Licinio. Así pues, extendió la mano fuera del podium y volvió el pulgar
hacia abajo. Las vestales apoyaron inmediatamente aquella señal.
Calendio, entonces, se arrodilló sobre el pecho del galo, sacó de su
cinturón un cuchillo corto, apartó la armadura del cuello de su adversario e
introdujo hasta el mango la hoja triangular en la garganta de Lanio.
—Peractum est! —gritaron muchas voces en el anfiteatro.
El galo se estremeció por breves instantes como un toro degollado, hundió
convulsivamente los pies en la arena y quedó inmóvil. No fue, pues, necesario
que Mercurio se acercara con un hierro candente a cerciorarse de si aún vivía.
Se hizo desaparecer inmediatamente su cadáver y nuevas parejas de
luchadores se colocaron en el centro. Después de los combates singulares
empezó la batalla en que tomaron parte destacamentos enteros. El público

ponía en este espectáculo el alma, el corazón y los ojos. Gritaba, aullaba,
silbaba, aplaudía, reía, azuzaba a los combatientes y enloquecía.
Los gladiadores en la arena, divididos en dos legiones, peleaban con un
furor de fieras; los pechos se estrellaban contra los pechos, los cuerpos se
entrelazaban en un mortal abrazo, se sentía el crujir de los recios miembros, se
veían espadas que se hundían en el pecho o en el estómago de los
combatientes, labios pálidos que, de pronto, arrojaban borbotones de sangre
sobre la arena.
Finalmente, algunos gladiadores novicios se sintieron acometidos por un
pánico tan tremendo que huyeron del terreno del combate hacia los extremos;
pero los mastigophori los obligaban a volver enseguida, azotándolos con sus
látigos, que terminaban con puntas de plomo.
En la arena empezaron a formarse grandes manchas oscuras, y por
momentos se fueron viendo sobre ella, extendidos e inmóviles, los cuerpos de
los gladiadores, desnudos o cubiertos por sus armaduras.
Y los sobrevivientes seguían peleando encima de los cadáveres, tropezaban
con armaduras y escudos, y se cortaban los pies al pisar sobre las armas cortas,
y, a su vez, caían.
El público, embelesado, había perdido ya el dominio de sí mismo, y,
embriagado por el espectáculo de la muerte y con el olor de la sangre, parecía
aspirarla con delicia, extasiarse en su contemplación; insuflar
voluptuosamente a sus pulmones los humanos efluvios que iban saturando
aquella atmósfera.
Casi todos los vencidos habían muerto. Apenas unos pocos heridos
quedaban en el centro de la arena. Puestos de rodillas, temblorosos, extendían
las manos hacia la concurrencia en actitud de ruego, implorando su
compasión.
A los vencedores les fueron distribuidos en recompensa obsequios
diversos, coronas y guirnaldas de olivo.
Y hubo un intermedio de reposo, que, por orden del César omnipotente,
fue convertido en un banquete. Se quemaron perfumes en vasos. De los
rociadores brotó una fina lluvia de agua de azafrán y de violeta, que caía sobre
la cabeza de los espectadores.
Se sirvieron refrescos, carnes asadas, dulces, vino, aceitunas y frutas. El
pueblo devoraba, hablaba y prorrumpía en aclamaciones al César para
estimular su generosidad. Satisfechos el hambre y la sed, centenares de
esclavos se adelantaron dando la vuelta al anfiteatro con cestas llenas de
obsequios. De ellas, multitud de muchachos en trajes de Cupidos iban

extrayendo diversos objetos y los arrojaban a manos llenas entre los asientos.
Al comenzar la distribución de billetes de lotería tesserae empezó una
verdadera batalla. La plebe se apretujaba, se daban golpes y pisotones,
prorrumpían en gritos de auxilio, saltaban sobre las filas de asientos y se
ahogaban en medio de tremendas apreturas. Lo que se explicaba considerando
que el individuo a quien tocase en suerte un número premiado podía, por
ventura, llegar a ser dueño de una casa con jardín, de un esclavo, de un
espléndido traje o de una fiera, que podía vender a continuación en el mismo
anfiteatro. Por esta razón, mientras duraban dichas distribuciones ocurrían
tales disturbios, que con frecuencia los pretorianos tenían que intervenir. A
menudo, después de cada distribución, había que sacar del anfiteatro a
individuos con las piernas o los brazos rotos, y algunos hasta solían morir
aplastados en medio de aquellos tumultos.
Pero los ricos no tomaban parte en esta pugna por los tesserae.
Los augustanos se divertían observando a Quilón y los vanos esfuerzos que
éste hacía por demostrar que podía, como cualquier otro, ser espectador
animoso de aquellas escenas de lucha y derramamiento de sangre. Pero,
inútilmente, el infortunado griego fruncía el ceño, se mordía los labios y
apretaba los puños hasta introducirse las uñas en las palmas de las manos.
Su índole griega y su cobardía innata le hacían incapaz de contemplar
impasible tales espectáculos. Se ponía pálido, corrían por su frente gruesas
gotas de sudor, tenía lívidos los labios, torcidos los ojos, le castañeteaban los
dientes y por todo el cuerpo sentía un frío estremecimiento.
Al final de la batalla de los gladiadores pudo rehacerse un poco, y cuando
empezaron a burlarse de él se enfadó repentinamente y se defendió con
desesperación.
—¡Eh, griego! ¡Parece que la vista de la piel destrozada de un hombre es
un espectáculo superior a tus fuerzas! —dijo Vatinio tirándole de la barba.
Quilón le mostró sus dos únicos dientes amarillos y replicó:
—¡Mi padre no fue nunca zapatero remendón, de ahí que no me sea
posible componerla!
—Macte! Habet! —exclamaron muchas voces.
Pero otros prosiguieron burlándose de él.
—No es culpa suya si tiene en el pecho un pedazo de queso en vez de
corazón —dijo Senecio.
—Tampoco tú eres culpable de poseer en vez de cabeza una vejiga —
contestó Quilón.

—¡Bien podrías llegar a ser un gladiador! Estarías admirable manejando
una red en la arena.
—Y si en ella te cogiera, sólo habría en mi red una fétida abubilla.
—¿Y cómo harás cuando llegue el turno a los cristianos? —preguntó Festo
de Liguria—. ¿No quisieras convertirte en perro para morderlos?
—No quisiera ser tu hermano.
—¡Oh tú, moscardón meocio!
—¡Oh tú, mulo de Liguria!
—Se conoce que te pica la piel; mas no te aconsejo que me pidas que yo te
rasque.
—Ráscate a ti mismo. Mas te advierto que al rascar tus granos destruirás lo
mejor de tu persona.
Y así continuaron atacándose. Él se defendía venenosamente, en medio de
la risa general. El César aplaudía y repetía a cada instante: «Macte!»,
azuzando a los demás. Al cabo de un momento se acercó Petronio, y tocando
al griego con su bastón de marfil, le dijo fríamente:
—Todo eso está bien, filósofo, pero en una cosa has errado; los dioses
hicieron de ti un vulgar bribón y tú has llegado a convertirte en un demonio.
Ésa es la razón por la que no te sostendrás mucho tiempo.
El viejo le miró con sus ojos enrojecidos y en esta ocasión no halló un
insulto adecuado con que replicar a Petronio. Así pues, guardó silencio por un
momento y luego dijo con cierto esfuerzo:
—Aguantaré.
Entretanto, las trompetas anunciaron que el intermedio había concluido.
Los espectadores empezaron a abandonar los pasillos, adonde habían ido a
conversar y pasearse. Se sucedió un movimiento general acompañado de las
disputas usuales de los ocupantes anteriores de asientos que ahora encontraban
en poder de otros.
Los senadores y patricios volvieron a sus sitios y, al cabo de algunos
momentos, cesó el ruido de aquellas disputas y el orden quedó restablecido en
el anfiteatro.
Se presentó entonces en el circo un grupo de individuos cuyo oficio era
extraer las masas de arena que se habían formado con la sangre coagulada.
Había llegado el turno a los cristianos. Y como aquél era un espectáculo
nuevo para el pueblo y nadie suponía cómo habrían de conducirse los
confesores de Cristo, aguardaban todos con curiosidad.

El ánimo del público, a la par que esperaba presenciar escenas
extraordinarias, se hallaba predispuesto en contra de las víctimas.
Los individuos que iban a presentarse en la arena eran los autores del
incendio de Roma y de sus antiguos tesoros.
Eran bebedores de sangre de niños, envenenadores del agua,
vilipendiadores de toda la raza humana y se entregaban a la mayor
abominación.
Los castigos más duros no podían parecer bastantes para el odio que se
había despertado en aquel pueblo, y si algún temor se albergaba en sus
corazones era el de que las torturas que se infligiesen a los cristianos no
llegasen a igualar el delito perpetrado por aquellos malvados malhechores.
El sol, entretanto, se había elevado mucho y sus rayos, atravesando el
velarium de púrpura, llenaban el anfiteatro de una luz sangrienta. La misma
arena, al recibir estos reflejos, presentaba destellos de fuego, y en los
semblantes de los espectadores, como en la arena vacía, que dentro de pocos
momentos iba a ser teatro de la tortura de muchos seres humanos y del furor
de las fieras, había algo horrible.
El ambiente se hallaba impregnado de una sensación de terror y muerte. En
los rostros había una expresión feroz. La plebe, habitualmente alegre, se
volvió hosca, a impulsos del odio.
Por fin, el prefecto hizo una señal. Se presentó el mismo viejo vestido de
Caronte que había convocado a los gladiadores a la muerte. Atravesó a paso
lento la arena en medio de un profundo silencio, y de nuevo dio tres
martillazos en la puerta.
Un murmullo recorrió todo el anfiteatro.
—¡Los cristianos! ¡Los cristianos!…
Rechinaron los enrejados de hierro, y por entre aquellas lóbregas aberturas
se escucharon los gritos usuales de los mastigophori:
—¡A la arena!
Y en un instante se vio lleno el circo de una multitud de individuos que
parecían sátiros, cubiertos de pieles.
Salieron corriendo velozmente, febrilmente, hasta llegar al centro de la
arena, y allí se arrodillaron los unos junto a los otros con las manos alzadas al
cielo.
Los espectadores, creyendo que era ésta una petición de gracia, e
indignados por tal cobardía, empezaron a golpear el suelo con los pies, a silbar
y a tirar a los cristianos cántaros de vino vacíos, huesos y a gritar:

—¡Las fieras! ¡Las fieras!…
Pero, en aquel instante, ocurrió una cosa inesperada. De entre aquel grupo
de seres humanos vestidos de fieras se alzó un coro de voces y entonces fue
cuando por primera vez se escuchó en un anfiteatro romano el himno: Christus
regnat!
El asombro se apoderó de los espectadores.
Los condenados cantaban su plegaria con los ojos levantados hacia el
cielo. El público veía sus rostros pálidos, pero como inspirados.
Y todos comprendieron ahora que aquellas gentes no estaban implorando
compasión, y que en aquel instante parecían no ver ni el circo, ni a los
espectadores, ni al Senado, ni al César. El Christus regnat! resonaba con
entonación cada vez más poderosa; y por todas las filas de asientos, desde las
primeras hasta las últimas, hubo más de un espectador que se hizo esta
pregunta: «¿Qué significa esto, y quién es el Christus que reina en los labios
de esas gentes que van a morir?». Y, entretanto, se abrió otra puerta de rejas y
se precipitaron en la arena, en furiosa carrera y ladrando, una multitud de
perros. Había entre ellos gigantescos molosos amarillos del Peloponeso, perros
manchados de los Pirineos y mastines semejantes a lobos de Hibernia, a todos
los que habían privado expresamente de alimento, y que mostraban sus flancos
enjutos y sus ojos inyectados en sangre. Sus aullidos llenaron todo el
anfiteatro.
Cuando los cristianos terminaron su himno, permanecieron arrodillados,
inmóviles, como petrificados, y repitiendo en un coro sollozante: «Pro
Christo! Pro Christo!».
Percibieron los perros al punto el olor de la carne humana bajo las pieles
de fieras, pero sorprendidos del silencio y de la inmovilidad de los cristianos,
no se precipitaron inmediatamente sobre ellos.
Algunos se subían a la división de los palcos, como si desearan ir a
mezclarse con los espectadores; otros corrían persiguiendo una fiera invisible.
El público se impacientó. Se alzó un millar de voces de protesta; algunos
espectadores aullaban como fieras; otros ladraban como perros; otros
azuzaban a los animales con expresiones dichas en todos los idiomas. El
anfiteatro entero se estremecía con los alaridos.
Los perros, así excitados, empezaron entonces a dirigirse a la gente
arrodillada, ya corriendo hacia ella, ya retirándose con los dientes apretados,
hasta que, por último, uno de los mastines molosos dio una dentellada en el
hombro de una mujer que estaba arrodillada en el primer término y la arrastró
bajo sus garras.

Casi al mismo tiempo varias docenas de perros se abalanzaron sobre el
grupo de cristianos, como si quisieran abrir brecha en él.
El público cesó entonces de aullar, a fin de contemplar con mayor atención
el espectáculo. En medio de los ladridos de los perros se escuchaban todavía
algunas dolientes voces de hombres y mujeres que exclamaban: «Pro Christo!
Pro Christo!», mientras en la arena se entrelazaban convulsivamente los
cuerpos de los perros y de las personas.
Luego empezó a brotar a torrentes la sangre de los cuerpos mutilados. Los
perros se arrebataban unos a otros los sangrientos miembros de las víctimas. Y
el olor de la sangre, y de las vísceras destrozadas se superponía al aroma de los
perfumes de Arabia y llenaba todo el circo. Por último, fueron quedando
solamente de trecho en trecho unas pocas víctimas arrodilladas, que pronto se
vieron cubiertas por aquella enorme masa agitada y sanguinolenta.
Vinicio, quien en el momento de penetrar en la arena los cristianos se había
puesto en pie y se había vuelto para indicar al cavador, según lo ofrecido, el
sitio en donde se hallaba el apóstol, mezclado entre la gente de Petronio, se
sentó de nuevo, y con el semblante de un muerto prosiguió contemplando con
mirada vidriosa el horripilante espectáculo.
Al principio le anonadó el temor de que pudiera haberse equivocado el
cavador y que acaso Ligia se encontrase entre las víctimas; pero cuando
escuchó las voces: «Pro Christo!», cuando presenció la tortura de tantos seres,
que al morir confesaban la fe en su Dios, otro sentimiento se apoderó de él,
penetrando en su alma un dolor terrible e irresistible. Y fue éste: «¡Si el mismo
Cristo había muerto en el tormento, si miles de cristianos estaban pereciendo
por El, y cuando un mar de sangre se estaba derramando, una gota más nada
significaba y era hasta un pecado el implorar misericordia!».
Y este pensamiento, inspirado por lo que estaba sucediendo en la arena,
penetraba en su alma, confundido con los gemidos de los moribundos,
mezclado con los vapores de su sangre. Pero él seguía orando y repitiendo,
secos los labios:
—¡Oh Cristo! ¡Oh Cristo! Tu apóstol ha rezado por ella.
Y luego perdió la noción de lo que ocurría a su alrededor y del sitio en que
se encontraba. Le pareció que la sangre de la arena se iba acumulando y crecía
rebosando fuera del circo y que inundaba a Roma entera. Por lo demás, nada
oía ya, ni el aullido de los perros, ni los gritos del público, ni las voces de los
augustanos, quienes de súbito empezaron a repetir:
—¡Quilón se ha desmayado!
—¡Quilón se ha desmayado! —exclamó también Petronio, volviéndose

hacia el griego.
Y así era efectivamente. Allí estaba en su asiento, pálido como un lienzo,
echada hacia atrás la cabeza y la boca abierta como la de un cadáver.
En aquel momento empujaban a la arena nuevas víctimas, vestidas también
con pieles. Como las primeras, éstas se arrodillaron inmediatamente; pero los
perros, ya cansados, no las atacaron esta vez. Apenas unos pocos se arrojaron
sobre las más próximas; los demás se echaron, empezando a rascarse los
flancos y a jadear pesadamente.
Entonces, el público, perturbado el espíritu, ebrio de sangre y enloquecido,
empezó a gritar con voz aguda:
—¡Los leones! ¡Los leones! ¡Soltad los leones!
En realidad, los leones habían sido reservados para el día siguiente; pero en
los anfiteatros, el pueblo acostumbraba a imponer su voluntad a todos, aun al
mismo César. Solamente Calígula, insolente y voluble, había osado contrariar
sus caprichos, llegando en ocasiones hasta ordenar que se apaleara al pueblo;
mas también solía ceder en la mayor parte de los casos.
Pero Nerón, que apreciaba más que a nada en el mundo los aplausos, nunca
resistía la voluntad popular. Mucho menos había de resistir ahora, que deseaba
ablandar al populacho, excitado a causa del incendio, y se trataba de los
cristianos, sobre quienes quería hacer recaer la responsabilidad de la
catástrofe.
En consecuencia, hizo una señal para que abriesen el cuniculum, lo que
tranquilizó al pueblo enseguida.
Y rechinaron las rejas, detrás de las que se hallaban los leones. A la vista
de éstos, se agruparon los perros, dando aullidos lastimeros, en el lado opuesto
del circo.
Penetraron los leones, uno tras otro, inmensos, huraños, soberbios con sus
grandes cabezas melenudas. El César mismo volvió hacia ellos su rostro
aburrido y se colocó la esmeralda en el ojo para ver mejor. Los augustanos
recibieron a los leones con aplausos; la multitud los contaba con los dedos y
observaba anhelante a los cristianos, arrodillados en el centro del circo, para
ver la impresión que les producían.
Pero éstos habían vuelto a repetir las palabras, incomprensibles para
muchos, pero irritantes para todos: «Pro Christo! Pro Christo!».
Los leones, aunque se hallaban hambrientos, no se apresuraron a lanzarse
sobre sus víctimas.
La luz rojiza, que se proyectaba sobre la arena, los ofuscaba y entornaban

los ojos, como si estuvieran deslumbrados. Algunos desperezaban con lentitud
sus amarillentos cuerpos; otros abrían sus poderosas mandíbulas y bostezaban;
se diría que deseaban mostrar sus terribles dientes a los espectadores. Pero
luego, el olor de la sangre y de los cuerpos destrozados, muchos de los cuales
yacían sobre la arena, empezó a producir su efecto. Sus movimientos se
volvieron inquietos, se les erizaron las melenas y aspiraron aquellas
emanaciones dilatando las narices y produciendo a la vez un ronco sonido.
Finalmente, uno de ellos se lanzó sobre el cuerpo de una mujer que tenía
destrozado el rostro, y poniendo sobre ella sus zarpas anteriores, empezó a
lamer con su áspera lengua la sangre coagulada.
Otro se acercó a un hombre, que tenía en los brazos un niño cosido en una
piel de cervatillo. El pequeñuelo, temblando de pavor, dando gritos y llorando,
se aferraba convulsivamente al cuello de su padre; y éste, en el anhelo de
prolongar, aunque fuera sólo un momento más, la vida de su hijo, intentó
arrancarle de su cuello y pasarle a manos de algunos de sus compañeros de
martirio, arrodillados junto a él. Pero los gritos del niño y los movimientos del
padre irritaron al león. Y de pronto dio un rugido corto y brusco, mató al niño
de un zarpazo y, cogiendo entre sus mandíbulas la cabeza del padre, la
destrozó en un abrir y cerrar de ojos.
A la vista de esto, los demás leones se lanzaron sobre el grupo de
cristianos. Hubo mujeres que no pudieron reprimir algunos gritos de terror;
pero el público los ahogó con sus aplausos, que cesaron, porque el deseo de no
perder ningún detalle de aquel espectáculo horrendo se impuso a todo en el
ánimo de los circunstantes.
Y se vieron escenas terribles: cabezas que desaparecían completamente
entre las abiertas fauces de las fieras, pechos destrozados de un solo golpe,
corazones y pulmones arrancados instantáneamente, huesos que crujían entre
los agudos dientes de los leones. Algunas fieras, aferrando a las infortunadas
víctimas por el costado o las espaldas, corrían furibundas y dando brincos por
la arena, como si buscaran sitios ocultos para devorar su presa; otras luchaban,
se alzaban sobre sus patas traseras y se atacaban entre sí, como gladiadores, en
medio de los estruendosos aplausos del anfiteatro entero.
Los espectadores se levantaban de sus sitios; algunos, abandonando los
asientos, bajaban a los pasillos para ver mejor y se producían así mortales
apreturas. Parecía que aquella sobreexcitada multitud acabaría arrojándose
también a la arena y se pondría a destrozar a los cristianos en compañía de los
leones.
En algunos momentos se escuchaban unos gritos inhumanos; en otros,
alaridos, aplausos, gruñidos, rechinamiento de dientes, aullidos de los colosos,
y a intervalos, tan sólo unos gemidos aislados.

El César, puesta la esmeralda ante el ojo, contemplaba ahora con atención
aquel espectáculo. En la fisonomía de Petronio había una expresión de
repugnancia y desdén.
Quilón había sido sacado del circo.
Pero del cuniculum seguían saliendo nuevas víctimas.
Desde la fila superior de asientos del anfiteatro, el apóstol Pedro las
contemplaba. Nadie le observaba, porque todas las cabezas se hallaban
entonces vueltas hacia la arena; así que se había levantado de su asiento, y,
como antes, en la viña de Cornelio había bendecido para la muerte y para la
eternidad a los cristianos, que ya se aprestaban para ir a la prisión, así, ahora,
bendecía con la señal de la cruz a los que iban siendo destrozados entre las
garras y los dientes de las bestias feroces. Bendecía su sangre, su tortura, sus
cuerpos inanimados y convertidos en masas informes y sus almas, que volaban
huyendo de aquella arena sangrienta.
Algunos alzaban los ojos hacia él, y sus rostros se iluminaban y sonreían al
ver en alto, sobre sus cabezas, dibujarse la señal de la cruz. Pero Pedro tenía el
corazón desgarrado y decía:
—¡Oh Señor! ¡Hágase tu voluntad! ¡Por la gloria y por la verdad, están
pereciendo mis ovejas! Tú me ordenaste que las apacentara; hoy te las entrego,
Señor. Tú cuéntalas. Tú acógelas en tu seno, cura sus heridas, suaviza sus
dolores y otórgales una felicidad superior al martirio que aquí han sufrido.
Y las iba bendiciendo una tras otra, grupo tras grupo, con tanto amor como
si hubieran sido sus propios hijos a quienes estuviera entregando
personalmente en manos de Cristo. Entonces, el César, bien acordándose de
ello, bien impulsado por el deseo de que aquel espectáculo superase a todo
cuanto se hubiera visto en Roma hasta entonces, murmuró algunas palabras al
oído del prefecto de la ciudad.
Este abandonó el podium y se dirigió inmediatamente al cuniculum.
Hasta el populacho se sorprendió viendo, al cabo de algunos momentos,
abrirse de nuevo el enrejado. Y esta vez salieron a la arena fieras de toda
especie: tigres del Éufrates, panteras de Numidia, osos, lobos, hienas y
chacales. Toda la arena se vio cubierta de un mar ondeante de pieles rayadas,
amarillas, castañas, morenas y manchadas.
Y fue aquél un caos, en medio del cual la mirada nada podía distinguir,
excepto las terribles caídas, precipitadas, convulsivas, oscilatorias y
ondulantes de los lomos de aquellas fieras. El espectáculo había perdido ya
toda apariencia de realidad para transformarse en una orgía de sangre, en un
sueño espantoso, en un monstruoso espejismo ideado por una mente delirante.

La medida se había colmado.
En medio de gritos, lamentos y rugidos, aquí y allá, en los asientos de los
espectadores, empezaron a dejarse oír risas espasmódicas o aterrorizadas de
las mujeres, cuyas fuerzas se habían visto vencidas. El pueblo se horrorizaba
al fin. Los semblantes se habían ensombrecido, y varias voces empezaron a
gritar:
—¡Basta! ¡Basta!
Pero era más fácil traer a las fieras a la arena que sacarlas de ella. No
obstante, el César discurrió un medio apropiado para despejar el circo,
procurando al mismo tiempo al pueblo un entretenimiento. En todos los
pasillos que había entre los asientos se presentaron diferentes grupos de
númidas, negros, ataviados con plumas, llevando aretes en las orejas y
armados de arcos. El pueblo adivinó lo que iba a suceder y acogió a los
arqueros con alegres salutaciones.
Los númidas se aproximaron a la barandilla y, colocando en posición sus
flechas, empezaron a asaetear a los grupos de fieras. Y éste fue, en realidad, un
espectáculo nuevo.
Los esbeltos cuerpos negros se doblaban hacia atrás, extendían sus
flexibles arcos y lanzaban, uno tras otro, dardos. El zumbido característico de
las cuerdas y el silbar de las emplumadas flechas se mezclaba con los aullidos
de las fieras y los gritos de admiración de los espectadores.
Osos, lobos, panteras y hombres aún vivos iban cayendo uno tras de otro.
Aquí y allá, un león, sintiendo una saeta en su costado, contraía rabiosamente
las mandíbulas y se volvía con un movimiento súbito a coger y quebrar el
proyectil que le había herido. Otros daban rugidos de dolor.
Las fieras menores, poseídas de pánico, corrían a ciegas por la arena o se
arrojaban de cabeza contra el enrejado. Y entretanto, los dardos seguían
silbando y silbando por el aire hasta que llegó un momento en que el último de
los seres vivos que había en la arena quedó derribado y debatiéndose en las
convulsiones postreras de la agonía.
Entonces, centenares de esclavos se precipitaron en la arena, armados de
azadas, palas, escobas, carretillas, cestas para el transporte de las vísceras y
sacos de arena.
Salieron en grupos sucesivos, y en toda la extensión del circo desplegaban
una actividad febril. La arena fue así, al cabo de pocos instantes, despejada de
cadáveres; se extrajo la sangre y el cieno, se cavó, se niveló el piso y se le
cubrió con una nueva capa de arena.
Hecho esto penetró una legión de cupidos, quienes esparcieron sobre el

nuevo piso hojas de rosas, azucenas y una gran variedad de otras flores.
Fueron de nuevo encendidos los pebeteros y se retiró el velarium, pues el sol
ya había bajado considerablemente.
Y entre el público se miraban las personas unas a otras con asombro y
preguntándose qué nuevo espectáculo las aguardaba.
Y, en efecto, sucedió un espectáculo que no habrían podido ni siquiera
imaginar. El César, que había abandonado el podium algunos momentos antes,
se presentó de pronto en la florida arena llevando un manto de púrpura sobre
los hombros, y en la cabeza, una corona de oro. Doce coristas con cítaras le
seguían. Sostenía en la mano un laúd de plata y se adelantó con solemne paso
hasta el centro del circo, saludó varias veces a los espectadores, alzó la mirada
hacia el cielo y pareció estar aguardando un soplo de inspiración. Por último
hizo vibrar las cuerdas y cantó así:
¡Oh radiante hijo de Leto,
señor de Tenedos, de Quio y Crisópolis!,
¿eres tú quien, teniendo la custodia
de Ilión, la ciudad sagrada,
pudo entregarla a la cólera del griego
y consentir que los altares en los que ardía sacro fuego
los mancillara la sangre troyana?
Se alzaban a ti las temblorosas manos,
¡oh el del arco de plata, que tiras a lo lejos
de los míseros ancianos!
Las madres, desde lo íntimo del pecho,
levantaban su voz lastimera
pidiendo piedad para sus hijos.
Y a sus quejas doloridas
las piedras se hubieran conmovido con sus ruegos.
Pero tú fuiste, ¡oh Esminteo!, insensible
como roca al dolor humano.
Aquel canto fue transformándose gradualmente en una elegía dolorida y
lastimera. En el circo reinaba el silencio. Al cabo de algunos instantes, el
César, conmovido a su vez, siguió cantando:

Con los sones de tu lira celeste
pudiste ahogar los gemidos
y los lamentos de los corazones.
¡Hoy mismo, a los ecos tristes
de este canto,
nuestros ojos se llenan de lágrimas
como las flores se bañan de rocío!
Mas ¿quién podrá resucitar de las cenizas
del fuego, el desastre y la ruina,
aquel terrible día?
Y entonces tú, ¿dónde estabas, oh Esminteo?…
Al llegar aquí, la voz de Nerón tembló y se le humedecieron los ojos. En
las pestañas de las vestales brillaban lágrimas. Y el pueblo, que le había
escuchado en silencio, permaneció todavía mudo por breves momentos antes
de estallar en una prolongada tempestad de aplausos.
Entretanto, desde fuera, y a través de los vomitoria, venía el ruido de los
vehículos chirriantes, sobre los que se habían colocado los sangrientos restos
de los cristianos, hombres, mujeres y niños, para ser llevados a las terribles
fosas llamadas puticuli.
El apóstol Pedro se llevó ambas manos a su temblorosa y blanca cabeza y
se dijo en lo más profundo de su alma: «¡Señor! ¡Señor! ¡En qué manos has
puesto el gobierno del mundo! ¿Por qué has querido fundar tu ciudad en este
sitio?».

XXII
El sol descendía a su ocaso y parecía disolverse en el crepúsculo
vespertino.
Había terminado el espectáculo.
Las multitudes iban saliendo del anfiteatro por los vomitoria,
diseminándose por la ciudad. Solamente los augustanos permanecieron algún
tiempo más; aguardaban que disminuyese aquella inmensa corriente del
pueblo. Habían abandonado sus asientos y se habían reunido en el podium, al
que acababa de volver el César a escuchar las alabanzas que le tributarían.

Aun cuando los espectadores no le habían escatimado los aplausos al
acabar su canto, no estaba satisfecho Nerón; él había esperado un entusiasmo
rayano en la locura. En vano resonaban ahora en sus oídos verdaderos himnos
de alabanza, en vano las vestales le besaban la «divina» mano, y Rubria se
inclinaba hasta tocar con sus rojizos cabellos el pecho del César.
Nerón no estaba satisfecho y no sabía disimularlo. Le sorprendía y al
mismo tiempo le inquietaba el silencio que guardaba Petronio. Cualquier frase
ingeniosa y lisonjera de sus labios habría sido para él gran consuelo en aquel
momento.
Por último, incapaz de contenerse, el César hizo al árbitro señal de que se
acercara.
—Habla —le dijo, cuando Petronio hubo entrado en el podium.
—Guardo silencio —contestó el árbitro fríamente— porque no encuentro
palabras. Te has excedido a ti mismo.
—Así me pareció a mí también; sin embargo, esa gente…
—¿Acaso esperas que esos bastardos sean capaces de comprender la
poesía?
—Pero tú también habrás notado que no me han aplaudido como yo
merecía.
—Porque has elegido un mal momento.
—¿Cómo?
—Cuando la ola de sangre llega hasta el cerebro de los hombres es
imposible que escuchen atentamente.
—¡Ah, esos cristianos! —replicó Nerón, apretando los puños—.
Incendiaron a Roma y ahora me injurian a mí. ¿Qué nuevos castigos podré
inventar para ellos?
Petronio vio que había entrado por mal camino y que sus palabras estaban
produciendo un efecto contrario al que se había propuesto; así, pues, a fin de
distraer la atención del César por otro lado, se inclinó hacia él y le dijo al oído:
—Tu canción es maravillosa, pero he de hacerte una observación: en el
cuarto verso de la tercera estrofa deja el metro algo que desear.
Nerón se ruborizó intensamente, como si le hubieran sorprendido en algún
acto vergonzoso, se pintó una expresión de temor en su mirada y contestó en
voz baja también:
—Tú lo ves todo. Ya lo sé. He de rehacer ese verso. Pero creo que ningún
otro lo ha notado. Y tú, por amor de los dioses, no hables de ello a nadie, si

estimas la vida.
A esto contestó Petronio, frunciendo las cejas, y como en un estallido de
aburrimiento e indiferencia:
—Puedes condenarme a muerte, ¡oh divinidad!, si te engaño; pero no me
vas a atemorizar con ella, porque saben los dioses, mejor que nadie, si yo temo
la muerte.
Diciendo esto miró fijamente a los ojos del César, que le contestó al cabo
de algunos instantes:
—No te enfades… Ya sabes que te amo…
«¡Mala señal!», pensó Petronio.
—Había pensado invitarte hoy a una fiesta —añadió Nerón—; mas
prefiero encerrarme y pulir ese maldito verso de la tercera estrofa. Por otra
parte, además de ti, bien puede haberlo notado Séneca, y acaso también
Segundo Carinas; pero yo me libraré prontamente de ellos.
Hizo entonces llamar a Séneca y le declaró que le mandaba con Acrato y
Segundo Carinas a Italia y las demás provincias en busca de dinero, que debía
conseguir de las ciudades, de los pueblos y de los templos más famosos; en
una palabra: de todo lugar donde fuera posible encontrar dinero, o por lo
menos sacarlo por la fuerza. Pero Séneca, comprendiendo que la idea del
César era encargarle de una obra de pillaje, sacrilegio y robo, se negó
categóricamente a partir.
—Es necesario que me retire al campo, señor —dijo—, y esperar allí la
muerte, porque estoy viejo ya, y mis nervios se hallan enfermos.
Los nervios iberos de Séneca eran más fuertes que los de Quilón, y en
realidad no estaban enfermos; pero era malo su estado general de salud,
parecía ya una sombra y sus cabellos se habían vuelto completamente canos
desde hacía poco.
El mismo Nerón, al mirarle, pensó que, en efecto, no tendría necesidad de
aguardar mucho tiempo la muerte de aquel hombre y contestó:
—No quiero exponerte a las fatigas de un viaje si estás enfermo, pero el
afecto que por ti siento me mueve a retenerte cerca de mí. Así pues, en vez de
ir al campo, te quedarás en tu propia casa y no saldrás de ella.
Luego dijo, riendo:
—Si mandase a Acrato y a Carinas solos, eso equivaldría a encargar a un
par de lobos que salgan en busca de ovejas. ¿A quién designaré para que los
acompañe y dirija?

—A mí, señor —dijo Domicio Afer.
—¡No! De ninguna manera quiero atraer sobre Roma la cólera de
Mercurio, a quien avergonzarías con tus robos. Necesito algún estoico
parecido a Séneca o a mi nuevo amigo el filósofo Quilón.
Y, echando una ojeada a su alrededor, agregó:
—Pero ¿qué le ha sucedido a Quilón?
El griego había vuelto en sí al salir al aire libre, y al regresar al anfiteatro a
escuchar el canto del César se aproximó y dijo:
—Aquí estoy, ¡oh radiante vástago del Sol y de la Luna! Me sentí mal,
pero tu canto me ha restablecido.
—Te voy a mandar a la Acaya —dijo Nerón—. Tú has de saber, hasta el
último sestercio, cuánto hay allí en cada templo.
—Mándame, sí, ¡oh Zeus!, y los dioses te pagarán un tributo superior a
cuantos hayan sido conocidos hasta ahora.
—Bien quisiera, pero no deseo privarte de presenciar los próximos juegos.
—¡Oh Baal!… —exclamó Quilón.
Los augustanos, encantados al ver que el César había recobrado el buen
humor, empezaron a reír y exclamaron:
—No, señor, no prives a este valiente griego de la vista de los juegos.
—Pero prívame, sí, ¡oh señor!, de la vista de estos bulliciosos gansos del
Capitolio, cuyos sesos, reunidos en una sola masa, no alcanzarían a llenar la
cáscara de una nuez —replicó Quilón—. ¡Oh primogénito de Apolo! Estoy
escribiendo un himno griego en tu honor y desearía pasar algunos días en el
templo de las Musas, a fin de implorar su divina inspiración.
—¡Oh, no! —exclamó Nerón—. Es tu deseo escapar de los futuros juegos.
No lo conseguirás.
—¡Te juro, señor, que estoy escribiendo un himno! —Entonces lo
escribirás por la noche. Pide inspiración a Diana, que, después de todo, es
hermana de Apolo.
Quilón bajó la cabeza y miró con rabia a los presentes, quienes tornaron a
reír.
El César, volviéndose a Senecio y a Suilio Nerulino, dijo:
—Imaginaos que de los cristianos destinados para el día de hoy, apenas
hemos podido concluir con la mitad.

A estas palabras, el viejo Aquilio Régulo, gran conocedor de todo lo
referente al anfiteatro, meditó un momento y dijo:
—Los espectáculos en que se presenta gente sine armis et sine arte duran
siempre mucho y son menos entretenidos.
—Ordenaré entonces que les den armas —contestó Nerón. Pero el
supersticioso Vestino salió de su meditación y preguntó con voz llena de
misterio:
¿No habéis notado que al morir ven algo? Miran hacia arriba y se diría que
expiran sin dolor alguno. Estoy seguro de que ven algo…
Y alzó los ojos hacia la parte superior del anfiteatro, sobre la que la noche
había empezado a extender ya su estrellado velarium. Pero los demás le
contestaron con risas y grotescas conjeturas acerca de lo que podrían ver los
cristianos en el momento de la muerte.
Entretanto, el César hizo una señal a los esclavos portadores de las
antorchas y salió del circo seguido por las vestales y los senadores, diputados
y augustanos.
La noche era clara y tibia. Delante del circo quedaba una multitud deseosa
de presenciar la partida del César, pero su actitud era reservada y sombría.
Aquí y allí se escucharon algunos aplausos, pero de muy corta duración.
Del spoliarium seguían saliendo carretas crujientes que conducían los
sangrientos despojos de los cristianos.
Petronio y Vinicio emprendieron su camino en silencio. Sólo cuando se
hallaban cerca de la puerta del árbitro, preguntó éste:
—¿Has pensado en lo que te propuse?
—Sí —contestó Vinicio.
—¿Creerás que para mí también esta cuestión es ahora de la más alta
importancia? Es necesario que yo la liberte, a despecho del César y de
Tigelino. Es una especie de batalla, en la que me he comprometido a vencer;
una especie de juego en el que deseo ganar, aun a costa de mi vida. El día de
hoy me ha confirmado todavía más en mi proyecto.
—¡Quiera Cristo premiarte!
—Ya lo verás.
Y conversando así llegaron a la puerta de la casa y bajaron de la litera. En
aquel momento se les acercó una oscura figura y dijo:
—¿Está aquí el noble Vinicio?

—Aquí está —contestó el tribuno—. ¿Qué deseas?
—Soy Nazario, el hijo de Miriam. Vengo de la prisión y te traigo noticias
de Ligia.
Vinicio puso una mano en el hombro del joven y le miró a los ojos sin
poder articular ni una palabra; pero Nazario adivinó la pregunta que moría en
sus labios, y dijo:
—Vive todavía. Urso me manda a decirte que ella reza en medio de su
delirio y repite tu nombre.
—¡Alabado sea Cristo, que me la puede restituir! —dijo Vinicio. Y
condujo a Nazario a la biblioteca. Al cabo de pocos momentos se reunió con
ellos Petronio para escuchar su conversación.
—La enfermedad la salvó de la vergüenza, porque los verdugos temen el
contagio —repuso el joven—. Urso y Glauco, el médico, velan de día y de
noche a su cabecera.
—¿Tiene siempre los mismos guardianes?
—Sí, señor, y está en el aposento de ellos. Todos los presos que se hallaban
en el calabozo inferior murieron de fiebre o asfixiados.
—¿Quién eres tú? —preguntó Petronio.
—El noble Vinicio me conoce. Soy el hijo de la viuda en cuya casa se
hospedó Ligia.
—¿Eres cristiano?
El joven dirigió una mirada interrogativa a Vinicio; pero viendo que éste se
hallaba rezando, levantó la cabeza, y dijo:
—Sí, señor.
—¿Cómo es que puedes entrar libremente en la prisión?
—Me tomaron para el transporte de cadáveres y acepté el oficio, a fin de
poder así ayudar a mis hermanos y llevarles noticias de la ciudad.
Petronio miró con más atención el rostro bien parecido del muchacho, sus
ojos azules y sus cabellos negros y abundantes.
—¿De qué país eres, joven? —preguntó.
—Soy galileo, señor.
—¿Y quisieras ver libre a Ligia?
El joven alzó los ojos al cielo y contestó:
—Sí, aunque hubiera de morir después.

En esto terminó Vinicio su oración y dijo:
—Di a los guardianes que la coloquen en un ataúd, como si estuviera
muerta. Y tú busca algunos hombres que puedan ayudarte a sacarla durante la
noche. Cerca de las «fosas pútridas» habrá gente aguardándote con una litera.
A ellos les darás el ataúd. Promete a los guardianes, de parte mía, todo el oro
que puedan llevar en sus mantos.
Y mientras hablaba, su rostro iba perdiendo su habitual expresión de
estupor y renacía el antiguo soldado, a quien la esperanza le había devuelto
ahora su antigua energía.
A Nazario se le iluminó el semblante de alegría, y elevando los brazos al
cielo, exclamó:
—¡Quiera Cristo devolverle la salud, porque luego estará libre!
—¿Piensas tú que los guardianes consentirán? —preguntó Petronio.
—¿Ellos, señor? Sí, con tal que estén seguros de escapar al castigo o a la
tortura.
—Así es —dijo Vinicio—. Los guardianes han consentido ya en la fuga;
con mucha más razón permitirán que nos la llevemos como si fuera un
cadáver.
—Es cierto —repuso Nazario— que hay un hombre encargado de quemar
con un hierro candente los cuerpos que transportamos fuera de la prisión, a fin
de cerciorarse de si, en efecto, son cadáveres. Pero ese hombre, si se le dan
unos sestercios, no quemará con el hierro la cara de los muertos. Por un áureo
no tocará el cuerpo, sino el ataúd.
—Prométele todo el oro que pueda contener su bonete —dijo Petronio—.
Pero ¿podrás tú encontrar auxiliares seguros?
—Puedo encontrar hombres capaces de vender por dinero a sus propias
mujeres y a sus hijos.
—¿Dónde los encontrarás?
—En la prisión misma, o en la ciudad. Una vez sobornados los guardianes,
dejarán entrar en la cárcel a quienes yo quiera.
—En tal caso llévame como si fuera un sirviente —replicó Vinicio.
Pero Petronio se opuso a esto con todas sus fuerzas.
—Los pretorianos podrían conocerte, a pesar de tu disfraz —dijo—, y
entonces todo estaría perdido. No debes ir ni a la cárcel ni a las «fosas
pútridas». Es necesario que todos, incluso el César y Tigelino, queden
convencidos de que ella ha muerto. Sólo podemos alejar toda sospecha del

modo siguiente: aun después que haya sido transportada a los montes Albanos,
o más lejos todavía, a Sicilia, será menester que permanezcamos nosotros en
Roma. Una o dos semanas después caerás enfermo y llamarás al médico de
Nerón, quien te prescribirá un viaje a las montañas. Y entonces, tú y ella os
reuniréis por fin, y más tarde…
Aquí se detuvo a meditar, y agregó luego con un ademán:
—Pueden venir otros tiempos.
—¡Tenga Cristo misericordia de ella! —exclamó Vinicio—. ¡Tú estás
hablando de Sicilia, mientras que Ligia está enferma y próxima a morir!…
—Al principio la alojaremos cerca de Roma. Bastará el aire puro para que
se restablezca, con tal que logremos arrancarla de la prisión. ¿No tienes tú en
las montañas algún administrador en quien puedas confiar?
—¡Sí, tengo! ¡Sí! —contestó prontamente Vinicio—. Cerca de Corioli hay
un hombre de confianza que me llevó en sus brazos cuando yo era niño y que
todavía me ama.
—Escríbele que venga mañana —dijo Petronio, pasando a Vinicio unas
tablas—. Enviaré un correo inmediatamente.
Y llamó al jefe del atrium, dándole enseguida las órdenes oportunas. Pocos
momentos después, un esclavo a caballo se dirigía a toda velocidad, en medio
de la noche, a Corioli.
—Quisiera que Urso la acompañase… —dijo Vinicio—. Así quedaría más
tranquilo…
—Señor —dijo Nazario—, ése es un hombre de fuerzas sobrehumanas,
capaz de derribar puertas, romper rejas y seguirla. Hay una ventana que da a
una empinada roca en donde no se ha apostado guardián alguno. Yo puedo
llevar a Urso una cuerda; él hará lo demás.
—¡Por Hércules! —dijo Petronio—. Que salga de la prisión como pueda;
pero no al mismo tiempo que ella, ni siquiera dos o tres días después, porque
le seguirían y descubrirían su escondite. ¡Por Hércules! ¿Queréis perderos y
perderla? Os prohíbo que digáis a Urso ni siquiera una sola palabra de Corioli,
o me lavo las manos.
Ambos reconocieron la cordura de estas palabras y callaron.
Nazario pidió entonces permiso para retirarse, prometiendo volver al rayar
el alba del día siguiente. Esperaba ponerse al habla la misma noche con los
guardianes; pero quería correr antes a casa de su madre, que en aquella época
de terribles incertidumbres no tenía un momento de tranquilidad pensando en
su hijo. Después de meditar el asunto decidió Nazario no elegir cómplices en

la ciudad, sino sobornar a uno de sus propios compañeros conductores de
cadáveres.
Antes de partir se detuvo y, llamando aparte a Vinicio, le susurró al oído:
—No he de revelar a nadie nuestro plan, ni siquiera a mi propia madre;
pero el apóstol nos prometió que iría del anfiteatro a nuestra casa; se lo contaré
todo.
—Aquí puedes hablar libremente —le contestó Vinicio—. El apóstol se
hallaba en el anfiteatro, entre los acompañantes de Petronio. Yo mismo iré
contigo.
Y ordenó que le trajeran un manto de esclavo y salieron juntos. Petronio
exhaló un hondo suspiro. «Yo antes deseé —pensó— que ella muriera de esa
fiebre, porque eso habría sido menos terrible para Vinicio. Pero ahora, por su
salud, estoy dispuesto a ofrecer a Esculapio un trípode de oro. ¡Ah
Ahenobarbus! ¡Tú has querido hacer de la angustia de un amante un
espectáculo; tú, Augusta, has tenido envidia de la hermosura de esa doncella, y
ahora quisieras devorarla viva, porque ha perecido tu Rufio! ¡Tú, Tigelino,
quieres destruirla para vengar tu rabia contra mí!… Pues bien: ¡veremos! Os
digo a todos que no la habrán de contemplar vuestros ojos en la arena, porque
o ha de morir de muerte natural, o he de arrancárosla como una presa de las
mandíbulas de los perros, y arrancárosla de manera tal, que ni siquiera os deis
cuenta. Y luego, cada vez que vuelva a encontraros después, me diré: "¡He ahí
los imbéciles a quienes ha burlado Petronio!"».
Y satisfecho de sí mismo se dirigió al triclinio a cenar con Eunice.
Mientras comían, un lector les recitaba los Idilios de Teócrito. Afuera, el
viento arrastraba espesas nubes desde el Soracto, y luego, una tempestad
repentina rompió el silencio de aquella tranquila noche. A intervalos
retumbaba el trueno por entre las siete colinas, mientras Petronio y Eunice,
reclinados juntos en la mesa, escuchaban al poeta bucólico, que en el
armonioso dialecto de los dorios celebraba los amores pastoriles.
Un poco más tarde, ambos, lleno el espíritu de dulce tranquilidad, se
preparaban ya para entregarse a un agradable sueño, cuando Vinicio regresó.
Petronio fue a su encuentro.
—¿Tenéis al fin algún proyecto nuevo? —preguntó—. ¿Ha ido Nazario a
la prisión?
—Sí —contestó el joven tribuno, arreglándose el cabello empapado con la
lluvia—. Nazario ha ido a entenderse con los guardianes, y yo he visto a
Pedro, que me ha mandado que rece y tenga fe.
—Eso está muy bien. Si todo sigue favorablemente podremos llevárnosla

la noche próxima.
—Mi administrador debe estar aquí al rayar el alba.
—El camino es corto. Y ahora ve a descansar.
Pero Vinicio entró en su cubiculum solamente para ponerse allí de rodillas
y rezar.
A la salida del sol, Níger, el administrador, llegó de Corioli trayendo
consigo, por orden de Vinicio, mulas, una litera y cuatro hombres de
confianza, elegidos entre sus esclavos de Bretaña, y quienes,
intencionadamente, se habían quedado en una posada del Suburra. Vinicio,
que había velado toda la noche, salió al encuentro de Níger. Éste, conmovido a
la vista de su joven señor, le besó las manos y los ojos, diciendo:
—Querido, ¿estás enfermo, o acaso los sufrimientos han secado de tal
manera tu rostro que apenas he podido reconocerte al principio?
Vinicio le condujo a la columna interior (llamada xystum) y le hizo
partícipe de su secreto. Níger le escuchó atentamente, y en su enjuto y atezado
semblante se pintó una honda emoción, que no intentó dominar.
—Entonces, ¿ella es cristiana? —exclamó por fin.
Y miró inquisitivamente a Vinicio, que adivinó su intención, y dijo:
—También yo soy cristiano.
Lágrimas de alivio brillaron entonces en los ojos de Níger. Permaneció
silencioso un instante, y luego, alzando las manos al cielo, exclamó:
—¡Gracias te doy, oh Cristo, por haber quitado la venda de los ojos que
más quiero en el mundo!
Estrechó contra su pecho la cabeza de Vinicio, llorando de felicidad, y
empezó a besar su frente.
Un momento después llegó Petronio seguido de Nazario.
—¡Buenas nuevas! —exclamó desde lejos.
Y, en efecto, era portador de noticias favorables.
En primer lugar, Glauco, el médico, respondía de la vida de Ligia, aun
cuando ésta se hallaba atacada de la misma fiebre de que, en el Tullianum y en
las demás prisiones, morían a diario centenares de cristianos. En cuanto a los
guardianes y al hombre encargado de comprobar la efectividad de la muerte
por medio de la aplicación de hierros candentes no había la menor dificultad.
Atís, el ayudante, estaba también conforme.
—Hemos abierto en el ataúd varios agujeros a fin de que la enferma tenga

aire —dijo Nazario—. El único peligro posible es que pueda gemir o hablar
cuando pasemos delante de los pretorianos. Pero está muy débil y no ha
abierto los ojos en toda la mañana. Por lo demás, Glauco le dará un narcótico
que preparará él mismo con drogas que le llevé de la ciudad al efecto. No se
clavará la tapa del ataúd, de manera que podáis levantarla con facilidad y
llevar a la paciente a la litera. Y en su lugar pondremos en el ataúd un saco
alargado, lleno de arena, que vosotros habéis de tener preparado.
Vinicio, mientras Nazario decía estas palabras, había palidecido como un
lienzo; pero las había escuchado desde el principio con tal atención, que
parecía adivinar con los ojos todo lo demás que el muchacho iba diciendo.
—¿Sacarás otros cuerpos de la prisión? —preguntó Petronio.
—Anoche murieron unos veinte, y antes que concluya la tarde habrá más
cadáveres —dijo el joven—. Iremos con otros individuos, pero nosotros
retardaremos el paso hasta quedar rezagados. En la primera esquina, mi
compañero fingirá quedar cojo. Y así quedaremos a considerable distancia
detrás de los otros. Nos esperaréis en el pequeño templo de Libitina. ¡Quiera
Dios que la noche sea bastante oscura!
—Dios querrá —dijo Níger—. Anoche estaba el cielo despejado y
sobrevino de pronto una tempestad. Hoy también se halla despejado; pero
desde esta mañana sopla un aire bochornoso. Ahora, todas las noches habrá
viento y lluvia.
—¿Iréis sin antorchas? —preguntó Vinicio.
—Las antorchas solamente las llevan los que van delante. En todo caso
encontraos cerca del templo de Libitina al oscurecer, aunque con frecuencia
transportamos los cadáveres sólo momentos antes de medianoche.
Hubo enseguida un silencio, durante el que no se oyó más que la
precipitada respiración de Vinicio.
Petronio se volvió a él y le dijo:
—Ayer decía que sería más conveniente que permaneciéramos ambos en
casa; mas ahora veo que no aguantaría solo en casa. Si se tratara de una fuga
se necesitaría tomar las mayores precauciones; pero ya que la van a transportar
como cadáver, me parece que nadie puede abrigar ni la más leve sospecha.
—¡Es cierto! ¡Es cierto! —contestó Vinicio—. Debo estar presente. Yo
mismo la sacaré del ataúd.
—Una vez que se halle en Corioli respondo de ella —dijo Níger.
Níger fue a reunirse con su gente en la posada. Nazario ocultó bajo su
túnica una bolsa de oro y se dirigió a la cárcel.

Para Vinicio comenzó un día de alarma, fiebre, zozobra y esperanza.
—La empresa debiera dar buenos resultados, porque ha sido bien
concebida —dijo Petronio—. Imposible discurrir un plan mejor. Tú debes
afectar un dolor profundo y vestir una toga negra. No abandones el anfiteatro.
Es necesario que te vean allí. Todo se halla dispuesto de manera tal, que no
puede haber fracaso. Pero… ¿estás perfectamente seguro de tu administrador?
—Es cristiano —replicó Vinicio.
Petronio le miró asombrado. Luego se encogió de hombros y dijo, como si
hablara consigo mismo:
—¡Por Pólux! ¡Cómo se extiende esa religión, y cómo ejerce su dominio
sobre las almas! Bajo el reinado de un terror como el que hoy impera sería
natural que los hombres renegaran inmediatamente de todos los dioses de
Roma, Grecia y Egipto. Sin embargo, esto es admirable. ¡Por Pólux! Si yo
creyese que nuestros dioses pudieran influir de algún modo sacrificaría seis
toros blancos a cada uno de ellos y doce a Júpiter Capitolio. No economices
ofrendas a tu Cristo.
—Le he entregado mi alma —dijo Vinicio.
Y se despidieron.
Petronio volvió a su cubiculum, pero Vinicio se fue a contemplar la prisión
a distancia, y desde allí se trasladó a la ladera del monte Vaticano, a la cabaña
del cavador en donde había recibido el bautismo de manos del apóstol. Le
parecía que Cristo le escucharía con más benevolencia allí que en otro sitio.
Así pues, cuando la encontró se postró en tierra y concentró todas las fuerzas
de su alma dolorida en una oración en la que imploraba misericordia, y se
hallaba tan abstraído, que ya no volvió a darse cuenta ni del sitio donde se
encontraba ni de lo que estaba haciendo.
Por la tarde le despertó un sonido de trompetas que venía del circo de
Nerón. Salió entonces de la cabaña y dirigió a su alrededor una mirada como
la del que despierta de un sueño.
Hacía calor, y el silencio que reinaba en aquel sitio era interrumpido a
intervalos por el sonido de los bronces y el canto de las cigarras. El aire se
había tornado bochornoso; el firmamento aún estaba claro en la ciudad, pero
cerca de los montes Sabinos se iban agrupando algunas nubes oscuras y bajas
en el horizonte.
Vinicio volvió a casa. Petronio le aguardaba en el atrium.
—He estado en el Palatino —le dijo—. Quise dejarme ver allí
expresamente, y hasta me senté a jugar a los dados. Hay esta noche una fiesta
en casa de Ancio, a la que he prometido que iremos, pero solamente después

de medianoche, pretextando que me era necesario dormir hasta esa hora. Y, en
efecto, iré; y sería también conveniente que tú asistieras.
—¿No hay noticias de Níger o de Nazario? —preguntó Vinicio.
—No; los veremos solamente a medianoche. ¿Has notado que amenaza
tempestad?
—Sí.
—Mañana habrá una exhibición de cristianos crucificados; pero tal vez la
lluvia lo impida.
Y luego, acercándose a su sobrino y tocándole en el hombro, le dijo:
—Pero tú no has de verla en la cruz; tú la verás solamente en Corioli. ¡Por
Cástor! No cambiaría yo el momento en que logremos su libertad por todas las
gemas de Roma. La noche se acerca.
Y, en efecto, se aproximaba la noche, y sus sombras empezaron a envolver
la ciudad más temprano que de costumbre, debido a las nubes que cubrían el
horizonte. Y a la caída de la noche sobrevino una fuerte lluvia, que se
transformaba en vapor al caer sobre las piedras calentadas por el fuerte sol del
día, envolviendo en niebla las calles de la ciudad. Luego volvió a calmarse el
tiempo y tornaron a caer aguaceros.
—¡Apresurémonos! —dijo, por fin, Vinicio—; es posible que transporten
ahora los cadáveres de la prisión más temprano, a causa de la lluvia.
—¡Sí, ya es tiempo! —dijo Petronio.
Y cogiendo sendos mantos gálicos encaperuzados salieron por la puerta del
jardín a la calle. Petronio se había armado con un cuchillo corto romano,
llamado sita, que llevaba siempre en sus excursiones nocturnas.
La ciudad se hallaba desierta a causa de la tempestad. De tiempo en
tiempo, un relámpago rasgaba las nubes, iluminando con su fulgor las
murallas, frescas aún, de los edificios construidos o en construcción, o las
mojadas baldosas de las calles. Por último, al resplandor de uno de esos
relámpagos vieron, después de haber hecho un largo camino, un montículo
sobre el que se alzaba el pequeño templo de Libitina, y al pie de él, un grupo
de mulas y caballos.
—¡Níger! —llamó Vinicio muy quedo.
—Aquí estoy, señor —dijo una voz en medio de la lluvia.
—¿Está todo preparado?
—Sí, querido. Nos hallamos aquí desde el oscurecer. Mas ocultaos debajo
de la plataforma, pues de otra manera os vais a empapar. ¡Qué tempestad!

Creo que va a granizar.
Y, efectivamente, eran justificados los temores de Níger, porque bien
pronto empezó a caer granizo, fino en los primeros momentos, pero luego
grueso y tupido.
La temperatura se enfrió inmediatamente.
Mientras aguardaban bajo la plataforma, al abrigo del viento y de los
helados proyectiles, seguían conversando en voz baja.
—Aun cuando alguien llegase a vernos —dijo Níger— no abrigarían la
menor sospecha; parecemos estar aquí esperando que cese la tormenta Eso, sí,
temo que no saquen los cadáveres hasta el amanecer.
—La tempestad de granizo no ha de durar mucho —dijo Petronio—; será
necesario aguardar, aun cuando sea hasta el amanecer.
Y aguardaron con el oído atento a todo rumor que pudiera venir de la
procesión fúnebre. Pasó la granizada; pero inmediatamente después continuó
la lluvia. A veces se levantaba el viento y traía de las fosas pútridas un hedor
terrible, proveniente de los cuerpos en descomposición, enterrados
descuidadamente cerca de la superficie del suelo.
—Veo una luz a través de la neblina —dijo Níger—; una, dos, tres; ésas
son antorchas.
—Cuidad de que las mulas no relinchen —agregó, volviéndose a sus
hombres.
—¡Ya vienen! —dijo Petronio.
Las luces se volvían más y más distintas, y al cabo de algunos momentos
fue posible ver que eran antorchas aquellas temblorosas llamas.
Níger hizo la señal de la cruz y empezó a rezar. Entretanto, la fúnebre
procesión siguió acercándose, y por fin hizo alto frente al templo de Libitina.
Petronio, Vinicio y Níger se estrecharon silenciosamente en el montículo, no
comprendiendo el motivo de tal estación. Pero aquellos hombres se habían
detenido solamente a cubrirse los rostros y las bocas con trapos para evitar las
exhalaciones, que junto a los puticuli eran verdaderamente insoportables.
Luego alzaron nuevamente los féretros y continuaron su marcha. Sólo un
ataúd se detuvo delante del templo.
Vinicio corrió a su encuentro, y después de él, Petronio, Níger y dos
esclavos britanos que llevaban la litera. Pero antes de que hubieran llegado al
oscuro sitio donde se hallaba el ataúd se oyó la dolorida voz de Nazario, que
dijo:

—¡Señor! ¡Se la han llevado, con Urso, a la cárcel del Esquilino! Este que
aquí llevamos es otro cuerpo. La trasladaron antes de medianoche.
De vuelta a su casa, Petronio se hallaba con el ánimo sombrío como una
tempestad, y ni siquiera intentó consolar a Vinicio. Comprendía que librar a
Ligia de los calabozos subterráneos del Esquilino era empresa que ni siquiera
se podía soñar. Y adivinó que por eso había sido trasladada del Tullianum, a
fin de que no muriese allí de fiebre y escapara al anfiteatro que le estaba
destinado. Y por esa misma razón la vigilaban y custodiaban con más cuidado
que a los demás presos.
Desde lo más profundo de su alma, Petronio lo sintió por ella y por
Vinicio. Pero, al mismo tiempo, le lastimaba profundamente la idea de que por
primera vez en su vida no había alcanzado el éxito y por primera vez quedaba
vencido en un combate.
«La fortuna parece abandonarme —se dijo—; pero se equivocan los dioses
si creen que yo he de aceptar una vida como la de él, por ejemplo».
Y volviéndose a Vinicio, que en aquel momento le estaba mirando con los
ojos desorbitados:
—¿Qué te pasa? —le dijo—. Parece que tienes fiebre.
Vinicio le contestó con una voz extraña, quebrantada y lenta, como la de
un niño enfermo:
—¡Pero… yo creo que Él… me la podría restituir!
Sobre la ciudad morían ya los últimos truenos de la tempestad.

XXIII
Tres días de lluvia —fenómeno extraordinario en Roma durante el verano
— y de granizadas, que cayeron contrariando el orden natural, no solamente
de día, sino también de noche, interrumpieron los espectáculos.
El pueblo empezaba a alarmarse.
Se abrigaban ya serios temores por la próxima vendimia, expuesta a
perderse, según las predicciones, y cuando una tarde un rayo fundió la estatua
de bronce de Ceres en el Capitolio se ordenó la ofrenda de sacrificios en el
templo de Júpiter Salvator. Los sacerdotes de Ceres corrieron la voz de que la
cólera de los dioses se había vuelto sobre la ciudad a causa de la demasiada
lentitud empleada en el castigo de los cristianos; de ahí que las multitudes
empezaran a insistir en que continuaran los espectáculos, a pesar del mal

tiempo. Así que la alegría volvió al corazón de todos los romanos al
anunciarse, por fin, que el ludus proseguiría después de tres días de
interrupción.
Entretanto había vuelto un tiempo espléndido. El día anunciado para el
espectáculo, al romper el alba, se hallaba el anfiteatro ocupado por millares de
espectadores. El César llegó temprano, acompañado de las vestales y de la
corte.
El espectáculo debía comenzar con un combate entre los cristianos,
quienes, con tal objeto, fueron ataviados como gladiadores y provistos de toda
clase de armas de las que utilizaban los gladiadores profesionales para las
luchas ofensivas y defensivas. Pero ésta fue una contrariedad para el público.
Los cristianos, después de arrojar sobre la arena redes, flechas, tridentes y
espadas, se abrazaban y se animaban unos a otros, dándose recíprocamente
ánimos para soportar la tortura y la muerte.
Ante aquella actitud se apoderó de los circunstantes una indignación y un
sentimiento profundos. Algunos acusaban a los cristianos de pusilanimidad y
cobardía; otros sostenían que si se negaban a lidiar era por odio al pueblo y a
fin de privarle del placer que en el ánimo producen los actos de bravura.
Finalmente, por orden del César, se dispuso que salieran al circo gladiadores
verdaderos, quienes en un abrir y cerrar de ojos despacharon a las arrodilladas
víctimas.
Cuando estos cuerpos fueron sacados de la arena, el espectáculo cambió de
aspecto. Se trataba de una serie de cuadros mitológicos ideados por el propio
César.
Así, la concurrencia pudo ver a Hércules ardiendo vivo sobre el monte Eta.
Vinicio tembló ante la idea de que se hubiera encomendado a Urso el papel
de Hércules; pero, evidentemente, no había llegado aún el turno del fiel
servidor de Ligia, porque entonces estaba ardiendo en la pira otro cristiano
desconocido para el joven tribuno.
En el cuadro siguiente, Quilón, a quien el César no había querido perdonar
la asistencia, pudo ver a conocidos suyos.
Se presentó la muerte de Dédalo, y también la de Ícaro. Tuvo la parte del
primero Euricio, aquel anciano que había dado a Quilón el signo del pez. El
papel de Ícaro fue desempeñado por su hijo Cuarto. Ambos fueron levantados
por medio de un ingenioso mecanismo, y enseguida lanzados a la arena desde
una inmensa altura. El joven Cuarto cayó tan cerca del podium del César, que
la sangre salpicó no solamente los adornos exteriores, sino hasta la misma
púrpura que cubría la barandilla.

Quilón no vio aquella caída porque había cerrado los ojos. Pero sintió el
sordo golpe del cuerpo al rebotar en el suelo, y cuando al cabo de algunos
momentos notó que había sangre a su lado estuvo a punto de perder
nuevamente el sentido.
Los cuadros se renovaron con rapidez.
Los vergonzosos tormentos de las vírgenes profanadas antes de la muerte
por los gladiadores disfrazados de bestias feroces llenaban de alegría los
corazones de la plebe.
Allí vieron a sacerdotisas de Cibeles y de Ceres, vieron a las Danaides,
vieron a Dirce y a Pasifae; finalmente vieron a jovencitas, tiernas todavía,
descuartizadas por caballos salvajes.
A cada momento aplaudía la plebe las nuevas ideas del César, quien, ufano
de ellas, y feliz con las aclamaciones que recibía, no se quitaba un instante la
esmeralda del ojo, en tanto que gozaba con el espectáculo de aquellos blancos
cuerpos destrozados por el hierro, o con sus convulsivos temblores.
Sucedieron a esos cuadros otros tomados de la historia de la ciudad.
Después del martirio de las vírgenes vio el populacho a Mucio Escévola,
cuya mano, atada a un trípode sobre una hoguera, llenó el anfiteatro con el
olor de la carne quemada. Pero este hombre, como un verdadero Escévola,
permaneció sin dar un solo gemido, alzados los ojos al cielo y murmurando
una plegaria con sus amoratados labios. Apenas fue rematado arrastraron su
cadáver al spoliarium y se dio la señal para el intermedio del mediodía.
El César, acompañado de las vestales y de los augustanos, abandonó el
anfiteatro y se retiró a una inmensa tienda escarlata, alzada expresamente al
efecto. En ella se hallaba preparado para él y sus huéspedes un magnífico
prandium.
Los espectadores, en su mayor parte, siguieron este ejemplo. Salieron,
pues, del anfiteatro como un verdadero torrente humano y, una vez fuera, se
diseminaron en pintorescos grupos alrededor de la tienda del César, con el fin
de extender los miembros, adormecidos por una continuada permanencia en
sus asientos y para disfrutar de los manjares que, por favor del César, les
fueron generosamente servidos por esclavos. Solamente los más curiosos
bajaron durante el intermedio al circo y, tocando con los dedos las compactas
masas de arena que se habían formado con la sangre coagulada, conversaban,
como especialistas y aficionados, de lo que acababan de presenciar y de lo que
a continuación sucedería.
Pronto, estos mismos también salieron, por temor de llegar tarde al
banquete, quedando tan sólo aquellos a quienes no retenía la curiosidad, sino
las simpatías por las futuras víctimas. Y estas personas se ocultaban detrás de

los asientos o en la parte baja del anfiteatro.
Entretanto, la arena había sido nivelada nuevamente, y una multitud de
esclavos empezó a cavar hoyos en hileras, a corta distancia unos de otros, en
toda la extensión del circo, de un extremo a otro, dispuestas estas hileras de tal
modo, que la última se hallaba a unos cuantos pasos del podium del César.
De fuera venía el murmullo del pueblo, mezclado con gritos y aplausos, en
tanto que dentro se hacían con febril celeridad los preparativos de las nuevas
torturas.
Los cunicula fueron abiertos simultáneamente, y por todos los pasajes que
conducían a la arena se hizo entrar a empellones grupos de cristianos
desnudos, con cruces sobre los hombros. Toda la arena se llenó con ellos. Los
ancianos, encorvados bajo el peso de las vigas de madera, iban delante; a
continuación, otros, en todo el vigor de la edad; mujeres de sueltos cabellos,
con los que se esforzaban en ocultar su desnudez; jóvenes, y hasta tiernos
niños. Las cruces, en su mayor parte, así como las víctimas, se hallaban
adornadas con flores.
Los sirvientes del anfiteatro golpeaban con látigos a aquellos infortunados,
obligándolos a conducir los maderos de que eran portadores hasta cerca de los
hoyos que había dispuestos para recibirlos y a permanecer luego allí en filas.
En aquellas cruces debían permanecer los cristianos a quienes los verdugos no
habían tenido la oportunidad de hacer pasto de los perros y de las bestias
feroces en el primer día de aquellos juegos.
Unos esclavos negros se apoderaron de las víctimas, las tendieron boca
arriba sobre los leños y les clavaron apresuradamente sus manos sobre los
brazos de las cruces, a fin de que el público, al volver después del intermedio,
las encontrara plantadas ya en el suelo.
El anfiteatro entero resonaba con el ruido de los martillos, cuyo eco
repercutía por las hileras más altas y subía hacia el espacio que rodeaba el
anfiteatro, llegando hasta la tienda en donde el César estaba haciendo los
honores a su séquito y a las vestales.
Entretanto, allí Nerón bebía vino, se burlaba de Quilón Quilónides y
susurraba extrañas palabras al oído de las sacerdotisas de Vesta, mientras que
en la arena trabajaba afanosamente un verdadero enjambre de verdugos, los
esclavos seguían taladrando las manos y los pies de los cristianos, y las palas
se movían con rapidez en la faena de llenar los agujeros dentro de los que se
plantaban las cruces.
Entre las nuevas víctimas, cuyo turno iba pronto a llegar, se hallaba Crispo.
Como no había sido destrozado por los leones, fue designado también para el
suplicio de crucifixión. Y él, dispuesto a la muerte, se regocijaba íntimamente

al pensar en que se le iba acercando por fin su hora.
Parecía otro hombre, pues su descarnado cuerpo estaba completamente
desnudo (tan sólo una guirnalda de hiedra le rodeaba las caderas) y llevaba
una corona de rosas en la cabeza. Pero en sus ojos ardía el fuego de su
inagotable energía habitual; la misma expresión fanática y severa se reflejaba
en su semblante bajo aquella corona. Su corazón tampoco había cambiado; y
así como en el cuniculum había amenazado con la cólera de Dios a aquellos de
sus hermanos que a la sazón se hallaban cosidos dentro de pieles de fieras, así
ahora su boca los estaba fulminando, en lugar de consolarlos.
—Dad gracias al Redentor —decía—, porque os permite que muráis de la
misma muerte que Él. Puede que una parte de vuestras culpas os sea
perdonada por esta causa; pero ¡temblad!, porque El hará justicia y no es
posible que haya un mismo premio para el justo y para el pecador.
El ruido que hacían los martillos al clavar los pies y las manos de las
víctimas acompañaba sus palabras. A cada momento iban levantándose más
cruces sobre la arena; y Crispo, volviéndose al grupo de cristianos que se
hallaba junto a sus respectivos maderos, prosiguió diciendo:
—Yo veo el cielo abierto, pero veo también el abismo. No sé qué cuenta he
de dar de mi vida al Señor, aun cuando yo he creído y he aborrecido el mal.
No temo la muerte, sino la resurrección; no temo la tortura, sino el juicio,
porque el día de la cólera se acerca.
En aquel momento se oyó entre las filas de asientos más cercanos una voz
tranquila y solemne, que dijo:
—No es el día de la cólera, sino el de la misericordia, el que se acerca; el
día de la salvación y de la bienaventuranza; porque en verdad os digo que
Cristo ha de acogeros en su seno, ha de consolaros y sentaros a su diestra.
Tened confianza, porque está abierto para vosotros el reino de los cielos.
A estas palabras, todos los ojos se volvieron hacia los asientos, e incluso
los que pendían de las cruces alzaron sus pálidos semblantes acongojados y
miraron al hombre que así hablaba. Y él se dirigió entonces a la barrera que
rodeaba el circo y los bendijo con la señal de la cruz.
Crispo extendió la mano como para fulminar contra él una terrible
amenaza; pero, al reparar en el semblante de aquel hombre, bajó el brazo, se le
doblaron las rodillas y sus labios murmuraron: «El apóstol Pablo».
Con gran asombro de los sirvientes del circo, todos los que no habían sido
aún clavados en sus cruces se arrodillaron también.
Pablo se volvió entonces a Crispo y le dijo:
—No los amenaces, Crispo, que en este día todos ellos estarán contigo en

el Paraíso. ¿Crees tú que pueden condenarse? Mas ¿quién los condenará? ¿Los
condenará Dios, que ofreció por ellos su Hijo? ¿Cristo, que murió para
salvarlos, ahora que mueren por su nombre? ¿Quién podrá acusar a los
elegidos de Dios? ¿Quién podrá decir de esta sangre que es maldita?
—Yo he aborrecido el mal —dijo el anciano sacerdote.
—El precepto de Cristo que ordena amar a los hombres prevalecerá
siempre sobre aquel que ordena aborrecer el mal, porque la religión de Cristo
impone amor y no odio.
—¡He pecado en la hora de la muerte! —contestó Crispo, golpeándose el
pecho.
El encargado de los asientos se acercó al apóstol y le preguntó:
—¿Quién eres tú que hablas con los condenados?
—Soy ciudadano romano —contestó tranquilamente Pablo.
Y, volviéndose de nuevo a Crispo, le dijo:
—Ten confianza, porque el día de hoy es día de misericordia; y muere en
paz, siervo de Dios.
Los negros se acercaron en ese momento a Crispo a fin de colocarle en la
cruz; pero él miró de nuevo a su alrededor, y exclamó:
—¡Hermanos míos, orad por mí!
Su semblante perdió su habitual serenidad, y sus duras facciones se
suavizaron, tomando una expresión de tranquilidad y de dulzura. Él mismo
extendió los brazos en la cruz a fin de facilitar la tarea a sus verdugos y,
dirigiendo la vista al cielo, empezó a orar fervorosamente. Parecía no sentir ya
nada, porque cuando penetraron los clavos en sus manos no agitó su cuerpo ni
el más leve estremecimiento ni en su semblante se advirtió la menor
contracción de dolor. Y seguía orando cuando le clavaron los pies, le
levantaban su cruz y empezaban a apisonar la tierra alrededor de ella.
Solamente cuando las multitudes llenaron de nuevo el anfiteatro con sus gritos
y sus risas frunció un tanto el ceño, como si le indignara que aquel pueblo
pagano llegase a perturbar la tranquilidad y la paz de una muerte dulce.
Ya todas las cruces habían sido levantadas, de manera que formaban en la
arena una especie de bosque de maderos de los que pendían otros tantos
hombres. Sobre los brazos de las cruces y sobre las cabezas de aquellos
mártires daban los rayos del sol; pero en el circo se proyectaba una sombra
densa que formaba una especie de enrejado oscuro, a través del que brillaba
tenuamente la dorada arena.
En aquel espectáculo, el deleite de la concurrencia consistía en la

contemplación de las lentas agonías. Jamás, antes de aquel momento, se había
visto un número mayor de crucifixiones. La arena se encontraba tan
densamente cubierta de cruces, que los sirvientes se movían con dificultad
alrededor de ellas.
Las mujeres habían sido colocadas especialmente en los extremos, pero a
Crispo, en su calidad de sacerdote cristiano, le habían alzado casi frente al
podium del César en una cruz inmensa, adornada en su parte inferior con
madreselvas.
No había muerto aún ninguna de las víctimas; pero algunos de los que
habían sido clavados en los primeros momentos se habían desmayado. Nadie
se lamentaba, nadie imploraba piedad. Algunos pendían con la cabeza
inclinada sobre un brazo, o caída sobre el pecho, como si estuvieran dormidos;
algunos parecían estar sumergidos en meditación, y otros, con la vista fija en
el cielo, movían ligeramente los labios.
En aquel terrible bosque de cruces, en aquella multitud de cuerpos
crucificados, en aquel silencio fatídico de las víctimas había algo siniestro. El
pueblo, que se había levantado ahíto y alegre del banquete, había entrado
nuevamente en el circo entre gritos y exclamaciones gozosas, guardaba
silencio ahora, no sabiendo en qué cuerpo detener la vista, ni qué pensar o
decir de aquel espectáculo.
La desnudez de las formas de las mujeres extendidas sobre las cruces no
despertaba en ellos sensación alguna. No empeñaban las apuestas usuales
acerca de quién habría de morir primero, como era costumbre en estos casos,
por reducido que fuera el número de criminales que hubiese en la arena.
Parecía que hasta el mismo César se aburría, pues volvía su cabeza y arreglaba
su collar con expresión soñolienta.
En aquel momento, Crispo, que se hallaba enfrente y que momentos antes
tenía los ojos cerrados como si estuviera desmayado o moribundo, los abrió y
miró al César. Y en su rostro se dibujó entonces una expresión tan implacable,
y sus ojos despidieron llamaradas tales, que los augustanos, al notarlo, fueron
comunicándose al oído sus impresiones y señalando a Crispo con el dedo,
hasta que, por último, reparó también el César en ello y se puso
indolentemente la esmeralda al ojo.
Se sucedió un silencio general.
Los ojos de los espectadores se hallaban fijos en Crispo, quien intentaba
mover su mano derecha, como si quisiera arrancarla del árbol de la cruz.
Después de breves instantes se le levantó el pecho, se le hicieron
perfectamente visibles los costados y exclamó:
—¡Matricida! ¡Pobre de ti!

Los augustanos, al escuchar esta mortal injuria lanzada al rostro del señor
del mundo en presencia de millares de espectadores, no osaban respirar.
Quilón estaba medio muerto. El César se estremeció y soltó la esmeralda de la
mano. El público, a su vez, contenía también el aliento. Y la voz de Crispo
siguió escuchándose cada vez con más fuerza por todo el anfiteatro.
—¡Ay de ti, asesino de tu esposa y de tu hermano! ¡Ay de ti, Anticristo! ¡El
abismo está abierto ya bajo tus pies; la muerte te tiende sus brazos, la tumba te
aguarda! ¡Ay de ti, cadáver viviente, porque morirás en el terror y serás
condenado por toda una eternidad!…
Como no podía arrancar su mano de la cruz, Crispo hacía contorsiones
horrorosas. Su aspecto era terrible; parecía un esqueleto vivo; inflexible como
el Destino, agitaba su blanca barba sobre el podium de Nerón, y en cada una
de las convulsivas inclinaciones de su cabeza se esparcían a su alrededor
algunas hojas de la corona de rosas que le habían puesto en la cabeza:
—¡Ay de ti, asesino! ¡Has colmado la medida y tu hora ya se acerca!
Todavía hizo un nuevo y heroico esfuerzo. Pareció por un momento que
iba a lograr arrancar su mano de la cruz y agitarla amenazadora sobre la
cabeza del César, pero, de pronto, sus descarnados brazos se extendieron más,
se inclinó su cuerpo, cayó sobre el pecho la cabeza y expiró.
Y en aquel bosque de cruces, los más débiles comenzaban a dormirse con
el sueño de la eternidad.

XXIV
—Señor —dijo Quilón—, el mar parece una balsa de aceite, y se diría que
las olas están durmiendo… Vámonos a Acaya. Allí te espera la gloria de
Apolo, las coronas y los triunfos te aguardan, el pueblo te deificará, los dioses
te recibirán como a su huésped, como a su igual, mientras que aquí, ¡oh señor!
…
Y se detuvo el griego, pero el labio inferior empezó a temblarle de manera
tan violenta que sus palabras se transformaban en sonidos incomprensibles.
—Partiremos cuando hayan terminado los juegos —replicó Nerón—. Sé
que aun ahora mismo hay gentes que llaman a los cristianos innoxia corpora.
Si en tales circunstancias me alejase de aquí, todo el mundo repetiría eso.
¿Qué es lo que temes?
Dijo estas palabras frunciendo el ceño y dirigiendo una mirada inquisitiva
a Quilón, como si aguardara una explicación de sus temores. Pero su sangre

fría sólo era aparente. En el último espectáculo, a él mismo le habían
atemorizado las palabras de Crispo, y al volver al Palatino le impidieron
dormir la vergüenza, la rabia y también el temor.
Vestinio, que había escuchado en silencio su conversación, miró a su
alrededor y dijo con voz misteriosa:
—Presta, señor, oído a lo que dice este viejo. Algo hay de extraño en esos
cristianos… La deidad que adoran parece procurarles una muerte serena, pero
puede también ser ésta una deidad vengativa.
A lo que Nerón replicó precipitadamente:
—No he sido yo quien dispuso los juegos, sino Tigelino.
—¡Ciertamente! Yo fui —dijo Tigelino, quien acababa de oír la respuesta
del César—; y me río de todos los dioses cristianos. Vestinio es una vejiga
llena de supersticiones, y este valiente griego es capaz de morirse de miedo a
la vista de una gallina que erice las plumas en defensa de sus polluelos.
—Está bien —dijo Nerón—; pero, de ahora en adelante, ordena que corten
la lengua a esos cristianos y les tapen la boca.
—El fuego les tapará la boca, ¡oh divinidad!
—¡Ay de mí! —gimió Quilón.
Pero el César, a quien la insolente confianza de Tigelino había dado valor,
empezó a reír ahora y dijo, señalando al viejo griego:
—¡Mirad lo que parece ese descendiente de Aquiles!
Y, realmente, el aspecto de Quilón era terrible. Los escasos cabellos que
aún quedaban en su cabeza se le habían puesto blancos, y en su semblante se
advertía permanentemente una expresión de inmenso terror, zozobra y
opresión. Por momentos parecía como aturdido y casi fuera de sí. A menudo
no daba respuesta alguna a las preguntas que se le hacían; luego se
encolerizaba y se volvía tan insolente, que los augustanos preferían no meterse
más con él. Y ahora se encontraba en uno de esos momentos.
—¡Haced de mí lo que queráis, pero no iré más a los juegos! —gritó,
desesperado.
Nerón le observó un instante, y dijo luego, volviéndose a Tigelino:
—Cuida de que se halle cerca de mí este estoico en los jardines. Deseo ver
qué impresión causan nuestras antorchas en su ánimo.
Quilón se llenó de terror ante la amenaza que temblaba en la voz de Nerón.
—¡Oh señor! —le dijo—; no me enteraré de nada, porque de noche no veo.

—La noche estará tan clara como el día —replicó el César con una terrible
sonrisa.
Y volviéndose a continuación hacia los augustanos, empezó a conversar
acerca de las carreras que deseaba ordenar para cuando hubieran terminado los
juegos.
Petronio se aproximó entonces a Quilón y le preguntó, dándole un
golpecito en el hombro:
—¿No te he dicho que no resistirías?
—Quiero emborracharme… —dijo Quilón, alargando la mano temblorosa
hacia un vaso de vino; pero no pudo llevarlo a sus labios.
Viendo esto Vestinio tomó el vaso y luego, acercándose al griego, le
preguntó con aire lleno de curiosidad y de temor:
—¿Te persiguen, acaso, las Furias? ¿Eh?…
El viejo le miró breves instantes con la boca abierta, como si no
comprendiera lo que había dicho el otro. Vestinio repitió entonces:
—¿Te están persiguiendo las Furias?
—No —contestó Quilón—; pero tengo delante de mí a la noche.
—¿Qué dices? ¿La noche?… ¡Que los dioses tengan piedad de ti! ¿De qué
noche me estás hablando?
—De una noche terrible, impenetrable, en la que veo algo que se mueve,
que viene hacia mí, algo que no conozco y me da miedo.
—Yo siempre he creído que son unos hechiceros. ¿Sueñas?
—No, porque no duermo. Jamás creía que serían castigados así.
—¿Lo sientes por ellos?
—¿Por qué derramar tanta sangre? ¿No has oído lo que dijo uno desde la
cruz? ¡Ay de vosotros!
—Sí, lo he oído —contestó Vestinio en voz baja—. ¡Pero ellos son
incendiarios!
—¡No es verdad!
—Y enemigos de la raza humana.
—¡No es verdad!
—Y envenenadores de las aguas.
—¡No es verdad!

—Y asesinos de niños.
—¡No es verdad!
—¿Cómo? —preguntó Vestinio lleno de asombro—. ¡Tú mismo lo has
dicho y los has entregado en manos de Tigelino!
—Por eso es por lo que la noche me rodea y la muerte viene hacia mí. Por
momentos creo que, en realidad, ya he muerto, y también vosotros.
—¡No! Son ellos los que están muriendo; nosotros estamos vivos. Pero
dime: ¿qué es lo que ven al morir?
—Ven a Cristo.
—Su Dios. Y dime; ¿es poderoso ese Dios?
Quilón, en vez de contestar, hizo esta pregunta:
—¿Qué clase de antorchas van a arder en los jardines? ¿Oíste las palabras
del César?
—Las he oído, y sé de qué se trata. Esas antorchas se llaman Sarmentitii y
Semaxii. Se preparan envolviendo a los hombres en túnicas dolorosas
empapadas de resina y atándolos a postes, a los que se pega fuego a
continuación. ¡Quiera el Dios de los cristianos no mandar nuevas desventuras
sobre la ciudad!… Semaxii! Ésa es una terrible pena.
—Prefiero presenciar ese castigo, pues en él siquiera no hay efusiones de
sangre —contestó Quilón—. Manda que un esclavo me acerque el vaso a los
labios. Quiero beber, pero derramo el vino, porque me tiembla la mano a causa
de mis años…
Entretanto, otros augustanos hablaban también acerca de los cristianos. El
viejo Domicio Afer se estaba burlando de ellos:
—Son tan numerosos —decía—, que bien podrían promover una guerra
civil, y tened presente que ha llegado, en ocasiones, a temerse que se armara.
Pero mueren como ovejas.
—¡Que intenten morir de otra manera! —dijo Tigelino. A eso replicó
Petronio:
—Os equivocáis. Ellos se arman.
—¿De qué?
—De paciencia.
—Es una nueva clase de arma.
—Ciertamente. Mas ¿podéis decir vosotros que los cristianos mueren

como delincuentes vulgares? ¡No! Mueren como si los criminales no fuesen
ellos, sino quienes los han condenado a muerte; es decir, nosotros y todo el
pueblo romano.
—¡Qué absurdo! —dijo Tigelino.
—Hic abdera —contestó Petronio.
Pero muchos, sorprendidos ante la justicia de la observación del árbitro, se
miraron unos a otros con asombro y repitieron:
—¡Es cierto! Hay algo notable y extraño en su muerte.
—¡Os digo que ven a su divinidad! —exclamó Vestinio.
Entonces, algunos augustanos se volvieron a Quilón y le preguntaron:
—¡Eh viejo! Tú que los conoces bien, dinos, ¿qué ven?
El griego escupió el vino sobre su túnica y respondió:
—¡La resurrección!…
Y empezó a temblar de tal manera, que los augustanos que le rodeaban se
echaron a reír ruidosamente.

XXV
Durante algunos días estuvo el joven tribuno pasando las noches fuera de
su casa.
Petronio pensó que tal vez hubiera ideado un nuevo plan y estuviese
consagrando sus esfuerzos para libertar a Ligia de la cárcel del Esquilino; pero
no le preguntaba nada por temor a traerle mala suerte. Porque este escéptico,
tan exquisito, había llegado en cierto modo a convertirse en un supersticioso.
Desde el momento en que no había conseguido sacar a Ligia de la prisión
Mamertina había perdido la fe en su buena estrella. Por otra parte, no contaba
tampoco, esta vez, con el buen éxito de las tentativas de Vinicio.
La prisión del Esquilino, improvisada apresuradamente en los sótanos de
las casas que habían sido derribadas para cortar el fuego, no era, en verdad, tan
terrible como el viejo Tullianum cercano al Capitolio, pero se hallaba cien
veces mejor custodiada.
Petronio comprendía perfectamente que Ligia había sido conducida allí tan
sólo para sustraerla a la muerte, a fin de que no escapase al anfiteatro. Y, por lo
mismo, era fácil adivinar que la custodiarían allí como a las niñas de sus ojos.

«Seguramente —le decía— el César y Tigelino la han reservado para algún
espectáculo especial, más horrendo que los anteriores; y Vinicio tiene ahora
más probabilidades de perderse que de salvar a Ligia».
También Vinicio había abandonado la esperanza de rescatarla. Sólo Cristo
podía conseguirlo. Y el joven tribuno pensaba sólo en los medios que pudieran
permitirle ver a Ligia en su prisión.
Por espacio de algún tiempo, la idea de que Nazario había logrado penetrar
en la cárcel Mamertina en calidad de conductor de cadáveres no le había dado
tregua, hasta que, al fin, se decidió a intentar ese mismo procedimiento.
Sobornado por una inmensa cantidad de dinero el vigilante de las fosas
pútridas, le admitió por fin entre los sirvientes, a quienes mandaba por la
noche en busca de cadáveres.
El peligro de que Vinicio fuera reconocido no era, en realidad, probable.
Le protegían contra ese peligro las sombras de la noche, su traje de esclavo y
la escasa luz de la prisión. Además, ¿quién habría de pensar que un patricio,
nieto e hijo de cónsules, pudiera encontrarse entre los sirvientes encargados de
los cadáveres y expuesto a los hedores de los calabozos y de las fosas
pútridas?
Y empezó para Vinicio una faena a la que ciertos hombres se veían
obligados tan sólo por su esclavitud o por la necesidad extrema.
Cuando llegó la noche anhelada vistió con alegría su tosco traje de
sepulturero, se cubrió la cabeza con un paño empapado en trementina, y con el
corazón palpitante de ansiedad, se dirigió, en compañía de otros, al Esquilino
para ocuparse de un trabajo al que sólo acudían esclavos u hombres que se
hallaran en la mayor miseria.
La guardia pretoriana los dejó pasar, pues todos llevaban en regla sus
tesserae, que fueron examinados por un centurión a la luz de una lamparilla.
Al cabo de pocos momentos se abrieron ante ellos las grandes puertas de
hierro y entraron.
Luego se encontró Vinicio en un amplio sótano abovedado, del que
pasaron a otros. Unos cirios, que daban muy poca luz, alumbraban el interior
de cada uno de dichos sótanos, que estaban llenos de gente.
Algunos de los presos yacían pegados junto a la muralla, entregados al
sueño, muertos quizá. Otros se hallaban alrededor de grandes vasijas llenas de
agua que había en el centro, de las que bebían con el ansia de los que se ven
atormentados por la fiebre. Otros se hallaban sentados en el suelo, con los
codos apoyados sobre las rodillas y las cabezas en las manos. Y aquí y allí,
niños durmiendo en el regazo de sus madres. Por todas partes se escuchaban

gemidos, respiraciones fatigosas o aceleradas de enfermos, llantos, murmullo
de plegarias, himnos a media voz y maldiciones de los guardianes.
En la prisión reinaba un ambiente pútrido debido a los cadáveres y a la
gente. Y, en medio de su tétrica penumbra, se distinguía un enjambre de
sombras oscuras. Más cerca, junto a las débiles luces oscilantes, se veían
rostros pálidos, aterrorizados, hambrientos y cadavéricos, con ojos apagados
por la debilidad o brillantes por la fiebre, con labios amoratados, frentes por
las que corría el sudor y cabellos viscosos. En las esquinas, unos enfermos
deliraban a voces, otros pedían agua o gritaban que se los condujese pronto a
la muerte.
Y, sin embargo, aquella prisión era menos terrible que el antiguo
Tullianum.
Ante aquel espectáculo, a Vinicio se le doblaron las rodillas y sintió que le
faltaba el aliento. Al pensar que Ligia se hallaba en medio de tanta miseria y
tanto infortunio se le erizaban los cabellos y ahogó en su pecho un grito de
desesperación.
El anfiteatro, las garras de las fieras, la cruz, cualquier cosa era preferible a
esas horribles mazmorras, llenas de olor a cadáver, a esos sitios espantosos, en
donde por todas partes se oían suplicantes voces que gritaban:
—¡Llévennos a la muerte!
Vinicio se hincó las uñas en las palmas de las manos, pues sentía que las
fuerzas y la presencia de ánimo le iban abandonando. Todo lo que hasta
entonces había sentido, todo su amor y toda su amargura se veían ahora
transformados en un único deseo: el de la muerte.
En aquel momento sintió a su lado la voz del vigilante de las fosas
pútridas, que decía:
—¿Cuántos cadáveres tenéis hoy?
—Como una docena —contestó el guardián de la prisión—; pero habrá
más antes del amanecer, pues algunos están agonizando junto a las paredes.
Y comenzó a quejarse de las mujeres, que ocultaban a sus hijos muertos a
fin de conservarlos más tiempo a su lado y que no fuesen arrojados a las fosas
pútridas.
—Nos vemos obligados a descubrir los cadáveres primero por el olor, y así
este aire, tan viciado ya, se vuelve cada vez más infecto. Preferiría —añadió—
ser esclavo en alguna prisión rural que seguir custodiando a estos perros, que
aquí se están pudriendo en vida…
El vigilante de la fosa común intentó consolarle diciéndole que él mismo

no tenía un oficio menos duro.
Mientras hablaban, Vinicio volvió a la realidad y empezó a registrar
apresuradamente el subterráneo buscando a Ligia con la vista, temeroso,
entretanto, de no encontrarla ya viva.
Algunos sótanos se hallaban comunicados por medio de pasadizos
recientemente hechos, y los conductores de cadáveres entraban sólo en las
prisiones en donde había muertos que recoger. Se apoderó entonces de Vinicio
el temor de que aquel privilegio que había alcanzado después de tantos
esfuerzos y tentativas fuera a resultar inútil. Felizmente, su jefe vino en su
auxilio.
—Es necesario sacar a los muertos inmediatamente, si no queréis vosotros
morir también junto con los presos —dijo—. La infección cunde más por
medio de los cadáveres.
—Somos tan sólo diez individuos para todos los sótanos —respondió el
guardián—, y tenemos que dormir.
—Dejaré aquí a cuatro de mis hombres, que recorrerán los sótanos durante
la noche, a fin de recoger a todos los que vayan muriendo.
—Si haces eso, beberemos juntos mañana. Sólo que es necesario someter
todo cadáver a la prueba; hemos recibido la orden de atravesar el cuello de
cada uno antes de mandarlos a las fosas pútridas.
—Muy bien, pero beberemos juntos —dijo el vigilante.
Luego escogió cuatro hombres, y a Vinicio entre ellos, y se llevó a los
demás para que le ayudaran a colocar los cadáveres en sus féretros.
Vinicio respiró por fin. Ahora, por lo menos, estaba seguro de hallar a
Ligia.
Empezó por examinar cuidadosamente el primer sótano. Registró hasta los
ángulos oscuros adonde no llegaba la luz de la lamparilla.
Contempló a los que dormían junto a las paredes envueltos en burdos
trajes, notando de paso que los enfermos de gravedad eran arrastrados a un
apartado rincón. Pero Ligia no se hallaba en ninguna parte. En el segundo y en
el tercero su pesquisa fue igualmente infructuosa.
Entretanto, era avanzada la hora y todos los cadáveres habían sido ya
extraídos. Los guardianes, instalados en los corredores que comunicaban entre
sí los sótanos, dormían; los niños, cansados de llorar, callaban; nada se
escuchaba ya, sino la respiración anhelante de aquellos pechos enfermos, y
aquí y allá un murmullo de oraciones.
Vinicio se adelantó con su lamparilla en la mano hasta el cuarto sótano,

que era considerablemente más pequeño.
Levantó la luz, empezó a examinarlo y, de pronto, se estremeció, porque le
parecía ver, cerca de una abertura enrejada que había en el muro, las
gigantescas formas de Urso.
Entonces, apagando su lamparilla y acercándose a él, dijo:
—¿Estás ahí, Urso?
—¿Quién eres? —preguntó.
El gigante volvió la cabeza.
—¿No me conoces?
—¿Cómo he de conocerte si has apagado la luz?
Pero en este instante vio el joven tribuno a Ligia recostada cerca de la
pared y envuelta en un manto. Así pues, sin decir una palabra más, se arrodilló
junto a ella. Urso le reconoció entonces, y dijo:
—¡Loado sea Dios! Mas no la despiertes, señor.
Vinicio, de rodillas a su lado, la contemplaba a través de las lágrimas. A
pesar de la oscuridad distinguió su rostro —que le pareció tan pálido como el
alabastro—, y sus enflaquecidos brazos. Y, a la vista de la joven, se apoderó de
él un amor semejante a un dolor desgarrador que agitaba su alma hasta lo más
recóndito, pero al mismo tiempo tan lleno de piedad, de respeto y de
adoración, que, sin poder contenerse, se inclinó al suelo y llevó a sus labios la
orla del manto en el que descansaba aquella cabeza, para él más amada que
nada en el mundo.
Urso contempló largo tiempo a Vinicio en silencio; mas al fin, tirando de
su túnica, le preguntó:
—Señor, ¿cómo has entrado? ¿Vienes a salvarla?
El joven se levantó entonces, y, después de luchar por espacio de algunos
momentos con la emoción que le agitaba, dijo:
—Indícame el medio.
—Creí que lo habías encontrado tú, señor. Solamente uno se me ha venido
a la cabeza.
Y, al decir esto, se volvió hacia el enrejado que cubría la abertura de la
muralla, y, como si se contestara a sí mismo, agregó:
—Por allí…, pero allí hay soldados…
—Un centenar de pretorianos.

—Entonces, ¿no podríamos pasar?
—¡No!
El ligio se restregó la frente con las manos y preguntó de nuevo:
—¿Cómo has llegado hasta aquí?
—Tengo una tessera de entrada, que me ha dado el vigilante de las fosas
pútridas.
De pronto se calló como si una idea hubiera pasado por su cerebro en ese
instante, y dijo con precipitada entonación:
—¡Por la Pasión del Redentor! ¡Ya he encontrado! Me quedo en su lugar.
Que tome ella mi tessera; puede envolverse la cabeza con un trapo, echarse un
manto sobre los hombros y pasar. Entre los esclavos que transportan cadáveres
hay varios muchachos de poca edad; así pues, los pretorianos no han de
reparar en el cambio, y, una vez que ella se encuentre en casa de Petronio, él la
salvará.
Pero el ligio dejó caer sobre el pecho la cabeza y dijo con desaliento:
—Ella no consentirá, porque te ama; y, además, está enferma e
imposibilitada para levantarse. Si ni tú ni el noble Petronio habéis podido
libertarla de la prisión, ¿quién podrá? —dijo al cabo de algunos instantes.
—Solamente Cristo.
Y ambos guardaron silencio.
«Cristo ha podido salvar a todos los cristianos —pensó el ligio en lo íntimo
de su sencillo pecho—; mas, puesto que no los salva, claro está que ha llegado
la hora del martirio y de la muerte».
Y aceptaba para sí muerte y martirio, pero le daba pena hasta en lo más
profundo del alma aquella niña que había crecido en sus brazos y a quien
amaba más que a su propia existencia.
Vinicio se arrodilló de nuevo junto a Ligia.
Y, a través del enrejado de la muralla, penetraron unos débiles rayos de
luna que iluminaron la estancia mejor que la lamparilla que ardía a la entrada.
Ligia abrió entonces los ojos y dijo, posando en el brazo del joven sus
manos ardientes:
—Te veo, Marco. Sabía que vendrías.
Vinicio le tomó las manos, que oprimió contra su frente y su corazón;
levantó su cabeza y la retuvo contra el pecho.

—He venido, amada mía —le dijo—. ¡Que Cristo te guarde y te liberte,
Ligia adorada!…
Y no pudo hablar más porque en su pecho el corazón era presa de una
honda agitación de congoja y de amor, y él no quería manifestar pena en su
presencia.
—Marco, estoy enferma —dijo Ligia—, y debo perecer, o en la arena o en
la cárcel. ¡He orado tanto al Señor pidiéndole que me dejara verte antes de
morir! ¡Y has venido!… Cristo me ha escuchado…
Vinicio, incapaz aún de articular una sola palabra, seguía estrechándola
contra su pecho.
Ella continuó así:
—Ya te vi a través de la ventana del Tullianum. Sabía que querías venir. Y
ahora el Redentor me ha concedido un momento de lucidez a fin de que
podamos darnos el adiós supremo. ¡Me voy hacia Él, Marco, pero te amo y te
amaré siempre!
Vinicio pudo al fin dominarse; ahogó su dolor y empezó a hablar con voz a
la que se esforzó por dar serenidad.
—No, querida mía, tú no morirás —le dijo—. El apóstol me ordenó que
tuviera fe y me prometió que rogaría por ti. El conoció a Cristo; Cristo le amó
y no querrá desoír su plegaria… Si tú hubieras de morir, Pedro no me habría
mandado que tuviera confianza; pero él me dijo: «¡Ten fe!». ¡No, Lisia!,
Cristo tendrá compasión de mí… Él no quiere tu muerte. Él no la permitirá…
Te juro por el nombre del Redentor que Pedro está orando por ti.
Sucedió un momento de silencio; la única lamparilla que pendía sobre la
puerta de entrada se acababa de extinguir, pero por la ventana penetraban los
rayos de la luna. En el ángulo opuesto del sótano un niño gimió y luego calló.
Desde fuera venían las voces de los pretorianos, quienes, después de haber
hecho su turno de servicio, jugaban al pie de la muralla al scriptae duodecim.
—¡Oh Marco! —replicó Ligia—. El mismo Cristo dijo a su Padre: «Aparta
de mis labios ese amargo cáliz»; y, sin embargo, lo apuró. El mismo Cristo
pereció en la cruz y millares de seguidores están ahora muriendo por él. ¿Por
qué, entonces, había de exceptuarme a mí? ¿Quién soy yo, Marco? Al propio
Pedro le he oído decir que él también moriría en tortura. ¿Quién soy yo
comparada con él? Cuando los pretorianos fueron en busca de nosotros tuve
miedo a la tortura y a la muerte, pero ahora ya no las temo. Mira qué terrible
prisión es ésta, pero yo me voy al Cielo. Piensa que el César está aquí, pero
allá está el Redentor, bueno y misericordioso. Allá no hay tortura ni muerte.
Tú me amas; piensa, entonces, qué feliz voy a ser. ¡Oh amado Marco! ¡Piensa

que allí nos reuniremos!
Aquí se detuvo para tomar aliento con su pecho enfermo, y, llevando a los
labios las manos del joven, dijo:
—¡Marco!
—¿Qué, amada mía?
—No llores por mí. Ten esto presente: allí estaremos juntos. Bien poco
tiempo he vivido; pero Dios me dio tu alma. Diré, pues, a Cristo, que, al morir
yo, tú estabas cerca de mí, presenciando mi muerte, y que aun cuando ella te
causó dolor, tú no blasfemaste contra El, acataste su voluntad y seguiste
amándole siempre. Y le amarás, y sufrirás con paciencia mi muerte, ¿no es
así? Porque Él ha de unirnos allá. ¡Te amo y deseo estar contigo en el Cielo!…
Faltó de nuevo el aliento a la joven, y dijo luego, con voz casi
imperceptible:
—¡Júrame esto, Marco!
Vinicio la abrazó temblando, y dijo:
—¡Por tu adorada cabeza, lo juro!…
Y su rostro se iluminó al triste fulgor de la luna, y una vez más llevó a sus
labios la mano de Vinicio, y susurró:
—¡Soy tu esposa!…
Del otro lado del muro los pretorianos que estaban jugando al scriptae
duodecim discutían fuertemente; pero Vinicio y Ligia se habían olvidado de la
prisión, de los guardias y del mundo entero, y sintiéndose un alma parecida a
la de los ángeles, comenzaron a rezar.

XXVI
Por espacio de tres días, mejor dicho, de tres noches, nada turbó su paz.
Una vez terminada la faena diaria de la cárcel, que consistía en separar los
muertos de los vivos y a los gravemente enfermos de los que lo estaban
menos, y una vez que los fatigados guardianes se iban a dormir a los
corredores, el joven tribuno entraba en el sótano de Ligia y permanecía con
ella hasta que las luces del alba asomaban por entre las rejas. La joven
apoyaba su cabeza en el pecho de Vinicio y ambos hablaban en voz baja del
amor y de la muerte.

Involuntariamente, sus pensamientos, palabras, deseos y esperanzas iban,
insensiblemente, desprendiéndose cada vez más de la existencia, y perdían
hasta la noción de ella. Eran ahora como dos navegantes que, habiendo
abandonado las playas de su patria en un barco y no viendo ya la orilla, se iban
hundiendo poco a poco en el infinito. Se habían ido transformando
paulatinamente en dos almas tristes y gemelas íntimamente unidas por un
recíproco amor, ligadas, al propio tiempo, a Cristo y prontas para emprender el
vuelo.
Sólo por momentos había en el corazón de Vinicio vuelcos de dolor que
semejaban torbellinos. Otras veces se advertían en él llamaradas que cruzaban
como relámpagos de esperanza, nacidas de su amor y de la fe en el Dios
crucificado; pero luego se desprendían más y más de la tierra cada día y se
entregaban a la muerte.
Por la mañana, cuando salía de la prisión y veía el mundo, la ciudad, sus
conocidos y los asuntos de la vida, creía estar soñando. Todo le parecía
entonces extraño, distante, vano y confuso. La tortura misma ya no le
atemorizaba porque presentía que era una cosa que mientras se estuviera
pasando por ella, el espíritu se hallaría abismado en otras ideas y la vista fija
en otras perspectivas.
Les parecía a ambos que la eternidad había ya empezado a envolverlos. Y
hablaban del amor, de cómo se amarían y de cómo vivirían juntos, pero más
allá de la tumba; y si a intervalos tornaban a la tierra sus pensamientos, eran
éstos como los de dos personas que van a emprender un largo viaje y que se
preocupan de hacer los preparativos para el camino. Además, los rodeaba un
silencio tal, como si se hallaran en medio de un desierto, como dos solitarias
columnas apartadas del mundo y olvidadas.
Su único anhelo se cifraba en que no los separase Cristo; y como cada
instante que pasaba los fortalecía en esta convicción, el amor de ambos hacia
Él se convertía en un firme eslabón que los unía en una infinita ventura y una
paz eterna.
Aunque se hallaban todavía en el mundo, cada día parecían desprenderse
más del polvo terrenal. Y sus almas se hallaban puras como lágrimas. Bajo la
amenaza de la muerte y del terror, en medio de la amargura y el sufrimiento,
en el fondo de aquel antro sombrío, se había abierto el cielo para ambos, pues
ella había tomado a Vinicio de la mano y le había conducido como un ángel
salvador hacia la fuente de la vida eterna.
Petronio se asombraba al ver en el semblante de Vinicio una tranquilidad
cada día mayor y unos extraños reflejos que jamás había advertido en él antes.
Por momentos llegaba a conjeturar que Vinicio había encontrado, al fin, algún
medio de salvar a Ligia, y se sentía mortificado al ver que el joven no le había

confesado sus esperanzas. Por último, incapaz de contenerse por más tiempo,
le dijo:
—Ahora tienes otro aspecto; no trates de ocultarme tus secretos, pues bien
sabes que quiero, y quizá pueda, ayudarte. ¿Has dispuesto algo?
—Sí —contestó Vinicio—; pero tú no puedes ayudarme. Después de su
muerte, confesaré públicamente que soy cristiano e iré a reunirme con ella.
—Entonces, ¿ya no abrigas ninguna esperanza?
—Por el contrario, las abrigo todas. Cristo me dará a Ligia y ya no nos
separaremos jamás.
Petronio empezó a pasearse por el atrium con una expresión de desilusión
e impaciencia en el rostro, y luego dijo:
—Tu Cristo no hace falta para eso; el Thanatos nuestro puede prestar el
mismo servicio.
Sonrió Vinicio tristemente, y dijo:
—No, querido, tú no quieres comprender.
—Ni quiero, ni puedo —respondió Petronio—. No son éstos momentos
adecuados para la discusión; pero ¿te acuerdas de lo libertarla del Tullianum?
Yo perdí entonces toda la esperanza, y cuando volvimos a casa, tú replicaste:
«Pero yo creo que Cristo puede restituírmela». Que te la restituya, entonces. Si
yo arrojo al mar un vaso de valor, ninguno de nuestros dioses tiene el poder
suficiente para devolvérmelo; pero si el vuestro no es mejor, no veo por qué
tendría yo que tributarle mayor homenaje que a los demás.
—Pero Él me la restituirá —dijo Vinicio.
Petronio se encogió de hombros y preguntó:
—¿Sabes que los cristianos van a iluminar los jardines del César mañana?
—¿Mañana? —repitió Vinicio.
Y presintiendo aquella cercana y tremenda realidad, sintió que el corazón
se le estremecía de angustia y de temor.
Pensó que acaso sería ésta la última noche que pasaba al lado de Ligia.
Y despidiéndose entonces de Petronio, se dirigió apresuradamente en busca
del vigilante de las fosas pútridas, a fin de pedirle su tessera. Pero le aguardaba
una contrariedad: el vigilante no le dio la tessera.
—Perdóname, señor —le dijo—; he hecho por ti cuanto me ha sido
posible, pero ahora no debo arriesgar mi vida. Esta noche los cristianos serán
llevados a los jardines del César; los calabozos estarán llenos de soldados y

oficiales. Si llegasen a reconocerte, mis hijos y yo estaríamos perdidos.
Vinicio comprendió que era inútil insistir. No obstante, abrigaba la
esperanza de que los soldados que antes le habían visto entrar le admitirían sin
presentar el pase. Así pues, llegada la noche, se disfrazó como de costumbre,
con la túnica de sepulturero, atándose un paño alrededor de la cabeza, y se
encaminó a la prisión.
Pero aquel día las tesserae fueron examinadas con mayor escrupulosidad
que de ordinario; y lo que todavía fue peor, el centurión Escivino, soldado
muy severo y que pertenecía al César en cuerpo y alma, reconoció a Vinicio.
Pero, evidentemente, en su pecho de hierro brillaba todavía una chispa de
compasión por el infortunio. Porque, en vez de golpear con su lanza el escudo
en son de alarma, condujo aparte a Vinicio y le dijo:
—Señor, vuelve a tu casa. Te he reconocido; pero como no quiero tu ruina,
guardaré silencio. No me es posible dejarte pasar; vuelve, pues, por donde has
venido y quieran los dioses suavizar tu dolor.
—No puedes permitirme la entrada —dijo Vinicio—, pero déjame,
entonces, quedar aquí siquiera y ver a quiénes llevan fuera de la prisión.
—No se opone a eso mi consigna —exclamó Escivino.
Vinicio permaneció entonces delante de la puerta y aguardó.
A eso de medianoche se abrió de par en par aquella puerta y por ella
salieron gran número de presos: hombres, mujeres y niños. Los rodeaban
pretorianos armados.
La noche estaba muy clara, de modo que no solamente podían distinguirle
las formas, sino también hasta los semblantes de aquellos desgraciados. Iban
en filas de dos individuos, formando una larga y triste procesión, en medio de
un silencio interrumpido tan sólo por el ruido de las armas. Y eran tantos, que
se habría creído que iban a quedar vacíos los sótanos del Esquilino.
Entre los que formaban la última fila, Vinicio vio distintamente a Glauco,
el médico, pero Ligia y Urso no se hallaban entre los condenados.

XXVII
No había oscurecido aún y ya las primeras oleadas de gente acudían a los
jardines del César.
Las multitudes, vestidas con trajes de fiesta, coronadas de flores, alegres,
algunos ya ebrios, llegaban cantando, para ver el nuevo y magnífico

espectáculo que se les preparaba.
En la Vía Tecta, el puente Emilio, la ribera opuesta del Tíber, la Vía
Triunfal, los alrededores del circo de Nerón y, más lejos aún, en las
inmediaciones del monte Vaticano, se oían, los gritos de: Semaxii! Sarmentitii!
En Roma se había presenciado antes el espectáculo de hombres quemados
en postes, pero jamás se había visto un número tan considerable de víctimas.
El César y Tigelino, en su deseo de terminar de una vez con los cristianos, y
también a fin de evitar el contagio que desde las prisiones empezaba a
propagarse ya por la ciudad, habían dado orden de vaciar todos los sótanos
dejando en ellos tan sólo una docena de individuos destinados al espectáculo
final. Así pues, una vez que las multitudes hubieron atravesado los umbrales
de los jardines cesáreos, quedaron mudas de asombro. Todas las calles
principales y laterales que había en medio de espesas arboledas y a lo largo de
prados y florestas, piscinas, campos y plazas floridas, estaban llenas de postes
revestidos de una capa de pez y a los que se había atado a los cristianos.
En los puntos más elevados, en donde los árboles no ocultaban la vista, se
levantaban hileras de estos postes, decorados con flores, mirto y hiedra, que se
extendían en la distancia, hasta el punto de que mientras los más cercanos
semejaban mástiles de buques, los que estaban colocados a mayor distancia
parecían tirsos o lanzas de colores.
Su número había desbordado las esperanzas de la multitud. Se diría que
una nación entera estaba allí atada a aquellos pilares para entretenimiento de
Roma y de su César.
La multitud de espectadores iba deteniéndose delante de algunos postes,
cuando la edad o el sexo de la víctima despertaban su curiosidad. Entonces
miraban los rostros, las coronas y las guirnaldas de hiedra y proseguían su
paseo de inspección, preguntándose, llenos de sorpresa:
«¿Cómo es posible que haya habido tantos criminales, ni cómo concebir
que tiernos niños, apenas capaces de caminar, hubieran puesto fuego a
Roma?».
Y del asombro pasaban, por grados, al temor.
Entretanto, había oscurecido ya y empezaban a brillar las estrellas en el
firmamento.
Cerca de cada uno de los condenados se colocó un esclavo, antorcha en
mano, y cuando se dejó oír en varios puntos del jardín el toque de trompetas,
por el que se anunciaba que iba a comenzar el espectáculo, cada uno de los
esclavos pegó fuego al pie del poste con la antorcha que llevaba. La paja,
oculta bajo las flores y empapada en pez, ardió con una brillante llama, que

fue aumentando por grados, llegó luego hasta la hiedra y, ascendiendo
enseguida, empezó a abrasar los pies de las víctimas.
La multitud se mantenía silenciosa; en los jardines resonó un gemido
inmenso y desgarradores gritos de dolor. Sin embargo, algunas víctimas
alzaban sus rostros al firmamento estrellado y empezaban a orar y a entonar
cánticos de alabanza a Cristo.
El pueblo escuchaba. Pero hasta los corazones más endurecidos se llenaron
de terror cuando desde los pilares más pequeños gritaron los niños con voces
desgarradoras:
«¡Mamá! ¡Mamá!».
Y un estremecimiento se apoderó aún de los espectadores que se
encontraban ebrios, al ver aquellas cabecitas y aquellos rostros inocentes
retorcerse de dolor o desmayarse asfixiados por el humo que empezaba a
envolverlos. Y las llamas subían y subían y abrasaban nuevas coronas de rosas
y de hiedra.
La calle principal y las laterales aparecían ahora iluminadas; también lo
estaban los grupos de árboles, los prados y las floridas plazas; brillaba el agua
de las piscinas, las hojas temblorosas de los árboles mostraban fulgores
rosados y se vio con claridad como en pleno día. Y cuando el olor de los
cuerpos quemados llenó los jardines, los esclavos regaron los espacios que
había entre los pilares con mirra y áloe, expresamente preparados.
Entre las multitudes se oían aquí y allí gritos que no se sabía si eran de
simpatía o de placer y satisfacción, que aumentaban a cada instante con el
fuego que envolvía ya los pilares, trepaba hasta el pecho de las víctimas,
encogía con su aliento abrasador el cabello de sus cabezas, velaba sus
ennegrecidos rostros y subía y subía, como si quisiera demostrar con su
victoria el triunfo de aquella fuerza que le había ordenado atacar y vencer.
Desde el principio del espectáculo, el César se había presentado en medio
del pueblo en una espléndida cuadriga del circo, tirada por cuatro soberbios
caballos blancos. Vestía de auriga, con el color de los verdes, como favorito de
la corte y suyo. Le seguían otros carros, llenos de cortesanos brillantemente
ataviados, y de senadores, sacerdotes, bacantes desnudas y coronadas, que
llevaban en las manos cántaros de vino, iban medio ebrias y daban gritos
salvajes.
A su lado iban músicos, disfrazados de faunos y sátiros, que tocaban
cítaras, formingas, flautas y cuernos. En otros carros avanzaban las matronas y
las doncellas romanas, ebrias también y medio desnudas.
Junto a las cuadrigas corría una multitud de hombres que blandían tirsos

adornados con cintas; otros tocaban tamboriles y otros esparcían flores en el
camino. Toda aquella brillante multitud avanzaba a los gritos de Evohé! por la
amplia calle del jardín llena de humo y a través de las antorchas humanas.
El César, que tenía cerca de él a Tigelino y a Quilón, con cuyo terror
pensaba divertirse, iba guiando en persona los caballos. Avanzaba al paso,
mirando los cuerpos que ardían y escuchando los gritos de la multitud. En pie
sobre el espléndido y elevado carro dorado, circulando en medio de un mar de
gente que se inclinaba a sus pies, a los fulgores del fuego, llevando en la
cabeza la corona de triunfador del circo, su figura descollaba sobre los
cortesanos y el pueblo; parecía un gigante. Sus monstruosos brazos,
extendidos hacia delante para sujetar las riendas, parecían estar bendiciendo a
la multitud. Su rostro y sus ojos entornados sonreían; brillaba sobre aquella
muchedumbre como un sol o como una deidad terrible, pero espléndida y
poderosa.
A veces se detenía para contemplar con más atención a alguna doncella
cuyo seno había empezado a contraerse por las llamas, o el rostro de algún
niño que se retorcía convulsivamente, y enseguida proseguía su marcha,
llevando tras de sí un séquito excitado y turbulento. A intervalos saludaba al
pueblo; luego se volvía un momento, retenía las doradas riendas y hablaba con
Tigelino. Por último, cuando llegó a la gran fuente que había en el centro de
dos calles que se cruzaban, bajó de la cuadriga y, haciendo una señal a sus
acompañantes, se mezcló entre la multitud.
Fue acogido con aplausos y aclamaciones. Las bacantes, las ninfas, los
senadores y augustanos, los sacerdotes, los faunos, los sátiros y soldados le
rodearon, formando en torno suyo un círculo enloquecedor; pero él, llevando a
Tigelino a un lado y a Quilón al otro, siguió a pie por la orilla de la fuente,
cerca de la cual estaban ardiendo algunas docenas de antorchas humanas.
Deteniéndose delante de cada una de ellas, empezó a hacer observaciones
acerca de las víctimas, a burlarse del viejo griego, en cuyo semblante se
pintaba una desesperación sin límites. Por último, hizo alto delante de un
elevado mástil decorado con hiedra y mirto.
Las rojas lenguas de fuego sólo habían llegado hasta las rodillas de la
víctima; pero era imposible ver su rostro, porque los vástagos verdes, al
quemarse, le habían llenado de humo. Sin embargo, al cabo de algunos
instantes, la ligera brisa de la noche disipó el humo y dejó al descubierto la
cabeza de un hombre de barba blanca que le caía sobre el pecho. A su vista,
Quilón cayó al suelo y en él se ovilló y retorció como una serpiente herida, y
de su boca se escapó un grito que más que humano parecía un graznido:
—¡Glauco! ¡Glauco!

En efecto, era Glauco, el médico, que desde lo alto del poste ardiente le
miraba.
Todavía vivía. En su rostro se hallaba pintado el dolor, y se le veía
inclinado hacia delante, como si quisiera mirar de frente por última vez a su
verdugo, al hombre que le había traicionado, que le había robado su esposa y
sus hijos, entregándole a unos asesinos, y que todavía, cuando todo esto le
había perdonado en nombre de Cristo, le había entregado a sus perseguidores.
Jamás persona alguna había podido inferir a otra más terribles ni más
sangrientos agravios. Y ahora la víctima ardía en aquel pilar embetunado y el
verdugo se hallaba a sus pies.
Los ojos de Glauco no se separaban del rostro de Quilón. Por momentos
los ocultaba el humo; pero cuando la brisa lo disipaba, Quilón volvía de nuevo
a ver aquellos ojos fijos en él.
Se levantó y trató de huir, mas no tuvo fuerzas para ello. Parecía que sus
piernas se habían vuelto de plomo; que una mano invisible le retenía al pie de
aquel mástil con sobrehumana fuerza. Se quedó petrificado. Sentía que algo se
desbordaba en él y algo cedía o desaparecía. Sentía que ya estaba cansado de
torturas y de sangre; que el fin de su vida se aproximaba, que todo iba
desvaneciéndose ante sus ojos: el César, la corte, la multitud, y a su alrededor
sólo había un terrible vacío negro, y en él sólo veía los ojos de aquel mártir
que le estaban convocando a juicio.
Y Glauco, bajando la cabeza cada vez más, seguía con los ojos fijos en él.
Los presentes adivinaron que algo pasaba entre aquellos dos hombres.
La risa murió en sus labios, porque en el semblante de Quilón había algo
terrible, estaba contraído por el terror y el dolor como si aquellas lenguas de
fuego estuvieran abrasando su propio cuerpo. De repente empezó a
tambalearse, y, extendiendo las manos hacia arriba, exclamó con voz terrible y
desgarradora:
—¡Glauco!… ¡En el nombre de Cristo, perdóname!…
Se hizo el silencio alrededor. Un estremecimiento general se apoderó de
los espectadores de aquella escena, y todos los ojos se alzaron,
involuntariamente, hacia el mártir. La cabeza de éste se movió entonces
ligeramente y, desde lo alto del mástil, se oyó una voz, parecida a un gemido,
que decía:
—¡Perdono!
Quilón dio con el rostro en tierra y aulló como una bestia feroz; luego,
cogiendo puñados de polvo con las manos, lo arrojó sobre su cabeza.

Entretanto, las llamas llegaban hasta arriba, se apoderaban del pecho y del
rostro de Glauco; deshacían la corona de mirto que orlaba su cabeza y
alcanzaban hasta las cintas que había en la cúspide del pilar, que brilló ahora
con un fulgor intenso.
Quilón se puso en pie al cabo de algunos instantes, con el rostro
transfigurado hasta el punto de parecer otro hombre a la vista de los
augustanos. Brillaban sus ojos con una luz nueva en él, y su frente rugosa
aparecía iluminada por el éxtasis. El pobre griego de hacía pocos momentos
aparecía ahora como una especie de sacerdote que acabara de recibir el soplo
inspirador de un dios y quisiera revelar algunas verdades desconocidas.
—¿Qué sucede? ¿Se ha vuelto loco? —preguntaron muchas voces.
Pero Quilón se volvió hacia el pueblo, y alzando la mano derecha,
exclamó, o mejor dicho, gritó, con voz tan penetrante, que no solamente fue
oída por los augustanos, sino por la multitud entera:
—¡Pueblo romano! ¡Te juro por mi muerte que están pereciendo aquí
víctimas inocentes! El incendiario es… ¡ése!… Y señaló con el dedo a Nerón.
Sobrevino un momento de silencio. Los cortesanos se estremecieron.
Quilón continuaba en pie, erguido, con el brazo extendido y tembloroso y el
dedo señalando al César.
E inmediatamente se sucedió un tumulto. El pueblo, con la impetuosidad
de una ola impelida por un huracán repentino, se precipitó hacia el viejo, a fin
de contemplarle más cerca.
Y aquí y allá se escucharon gritos de:
—¡Arréstenlo!
—¡Aguanta!
En otros puntos clamaban:
—¡Ay de nosotros!
Y entre la multitud empezó también una tempestad de silbidos y de gritos.
Ya las turbas repetían:
—¡Ahenobarbus! ¡Matricida! ¡Incendiario!
El desorden crecía por momentos. Las bacantes daban agudos alaridos y se
ocultaban en los carros.
De pronto, algunos de los postes, que ya se habían quemado por completo,
empezaron al mismo tiempo a caer y a esparcir chispas alrededor, aumentando
así la confusión. Una ciega y espesa ola de gente arrastró a Quilón y le llevó
hasta el fondo del jardín.

Los postes continuaban consumiéndose en todas partes, y al caer de través
en las calles del jardín las llenaban de humo, chispas, olor a madera y a carne
quemada. Se extinguieron las luces más próximas, y en los jardines empezó a
oscurecer.
La multitud, alarmada, intranquila y sombría, empezó a dirigirse hacia las
puertas.
La noticia de lo acontecido pasaba de boca en boca, cambiada y
aumentada. Algunos decían que se había desmayado el César; otros, que había
confirmado la acusación del griego, confesándose autor del incendio de Roma;
otros, que había caído gravemente enfermo; otros, por fin, que le habían
sacado de los jardines, en el carro, como muerto. Aquí y allá también se
escuchaban ahora voces de simpatía en favor de los cristianos.
«Si no habían sido ellos los incendiarios de Roma —se decían—, ¿por qué
tanta sangre, torturas e injusticias? ¿No se encargarían los dioses de vengar a
los inocentes? ¿Cuántos piacula serían ahora suficientes para apaciguar su
justa cólera?».
Y las palabras innoxia corpora eran repetidas cada vez con más frecuencia.
Las mujeres manifestaban en voz alta su compasión hacia los niños, que
habían sido arrojados en tan gran número a las fieras, clavados en cruces, o
quemados en aquellos malditos jardines. Y finalmente la compasión se
transformó en ultrajes al César y a Tigelino.
Había también personas que, deteniéndose de súbito, se hacían a sí mismas
o hacían a otras esta pregunta:
—¿Qué clase de divinidad es ésta, que da tanta fuerza moral para hacer
frente a las torturas y a la muerte?
Y volvían a sus casas meditando…
Quilón, entretanto, vagaba por los jardines, sin saber adónde ir ni adónde
volver los ojos. Se sentía de nuevo impotente, débil, viejo y enfermo, A veces
tropezaba con cuerpos parcialmente quemados; otras, contra una antorcha
encendida a medias y de la que brotaba con el choque una lluvia de chispas
que parecía seguirle; a ratos se sentaba y miraba a su alrededor con ojos
extraviados.
Los jardines se hallaban ya casi totalmente a oscuras. La pálida luna
alumbraba con luz incierta las calles, los pilares ennegrecidos que había
atravesados en ellas y las víctimas, parcialmente quemadas y convertidas en
despojos negros e informes. Pero al viejo griego le parecía ver reflejado en la
luna el rostro de Glauco, fijos en él aún, con persistencia, los ojos: y huyó
entonces de la luz.

No tardó en abandonar también la sombra; y como si le impeliese una
oculta fuerza, volvió hacia la fuente junto a la que Glauco había entregado su
alma a Dios. De pronto, sintió que una mano le tocaba en el hombro. Se volvió
y vio delante a una persona que le era desconocida.
—¿Quién eres tú? —exclamó, con aterrorizado acento.
—Pablo de Tarso.
—¡Estoy condenado!… ¿Qué deseas?
—Salvarte —contestó el Apóstol.
Quilón se apoyó contra un árbol. Se le doblaban las rodillas y pendían sus
brazos a lo largo de su cuerpo.
—¡Para mí ya no hay salvación! —contestó sordamente.
—¿No has oído referir cómo Dios perdonó al ladrón crucificado que se
arrepintió? —preguntó Pablo.
—¿Y sabes tú lo que he hecho?
—He visto tu dolor y escuché cómo declaraste la verdad.
—¡Oh señor!…
—Y si un siervo de Cristo, en la hora del martirio y de la muerte, ha
perdonado tus agravios, ¿por qué no habrá de perdonarlos el mismo Cristo?
Quilón se llevó ambas manos a la cabeza y dijo con desesperada
entonación:
—¡Perdón! ¡Sí, perdón para mí!
—Nuestro Dios es un Dios de misericordia —dijo el apóstol.
—¿Para mí? —repitió Quilón.
Y empezó a gemir convulsivamente, como un hombre a quien faltan las
fuerzas para dominar su dolor y sus sufrimientos.
—Apóyate en mí —dijo Pablo—, y acompáñame.
Y llevándole consigo, se dirigió al cruce de calles, guiado por el rumor de
la fuente, que, en medio del silencio de la noche, parecía llorar por las
víctimas, cuyos martirizados cadáveres llenaban aquellos sitios.
—Nuestro Dios es un Dios de misericordia —repitió el apóstol—. Si te
pusieras a la orilla del mar a echar guijarros, ¿podrías llegar jamás a colmar
con ellos sus inmensas profundidades? Pues yo te digo en verdad que la
misericordia de Cristo es como el océano, y que los delitos y faltas de los
hombres se hunden en Él como los guijarros en los abismos del mar. Te digo

que es como el firmamento, que cubre montañas, tierras y mares, porque se
halla en todas partes, y no tiene principio ni fin. Tú has sufrido al pie del pilar
de Glauco. Cristo ha sido testigo de tu sufrimiento. Sin reparar en lo que pueda
ser de ti mañana, tú dijiste: «Ése es el incendiario», y Cristo no ha olvidado tus
palabras. Tu falsía y tu maldad se han desvanecido ya; en tu corazón tan sólo
queda un pesar sin límites… Sígueme y escucha lo que voy a decirte: yo soy el
hombre que aborreció a Cristo y persiguió a sus elegidos. Yo no le quería
entonces, yo no creía en El, hasta que Él se me apareció y me llamó. Desde
entonces, ha sido para mí la misericordia. Así también, Él te ha visitado y ha
llevado a tu alma la compunción, la zozobra y el dolor, a fin de llamarte a Sí.
Tú le aborreciste y, entretanto, Él te amaba. Tú entregaste a sus confesores al
martirio; pero Él quiere perdonarte y salvarte.
Un sollozo inmenso agitó el pecho de aquel infortunado, sollozo que
pareció lacerar hasta lo más hondo de su ser, pero Pablo se apoderó de él, le
dominó y le llevó consigo como un soldado que lleva tras de sí a un
prisionero.
Al cabo de algunos instantes habló de nuevo el apóstol:
—Ven conmigo —le dijo—; yo te conduciré hasta El. ¿Para qué otro fin
me he acercado a ti? Cristo me ha ordenado que agrupe las almas en nombre
del amor. No hago, pues, otra cosa que obrar en servicio suyo. Tú te
consideras condenado, mas yo te digo: cree y te salvarás. Tú te crees odiado,
pero te repito que Él te ama. Mírame. Antes que yo le poseyera, en mi corazón
sólo había maldad. Ahora su amor hace en mí las veces de padre y de madre,
de poder y de riqueza. Sólo en Él reside el refugio y el consuelo. Sólo Él se
compadece de tu remordimiento, considera tu miseria, te aligerará de tu pena y
te elevará hacia Sí.
Y diciendo esto, le condujo hacia la fuente, cuyos plateados raudales
brillaban desde lejos a la luz de la luna.
A su alrededor reinaba el silencio; los esclavos habían recogido ya los
carbonizados pilares y los cuerpos de los mártires. Quilón se arrodilló entre
sollozos, y ocultando el rostro en las manos, permaneció inmóvil. Pablo,
entretanto, levantó los ojos al cielo, y comenzó a orar:
—¡Oh Señor! ¡Mira a este hombre desdichado; apiádate de su dolor, de sus
lágrimas y de sus sufrimientos! ¡Oh Dios de bondad, que has derramado tu
sangre por nuestras culpas, perdónale por tu tormento, por tu muerte y tu
resurrección!
Y guardó silencio luego, permaneciendo largo tiempo con la vista fija en
las estrellas y orando. Entretanto, a sus pies, Quilón clamaba entre gemidos:
—¡Oh Cristo! ¡Oh Cristo!… ¡Perdóname!…

Pablo se aproximó entonces a la fuente, y tomando un poco de agua en la
mano, se volvió al infeliz arrodillado a sus pies, y dijo:
—¡Quilón!… ¡Yo te bautizo en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu
Santo! ¡Amén!
Quilón alzó la cabeza, abrió los brazos y permaneció así algunos
momentos. La luna daba de lleno sobre sus cabellos blancos y su rostro
igualmente blanco, tan inmóvil como el de un muerto o el de una estatua de
piedra.
Y entretanto habían pasado las horas, y desde las grandes pajareras de los
jardines de Domicio llegaba hasta Pablo y Quilón el canto de los gallos. Y el
griego continuaba arrodillado y sin movimiento. Por último pareció volver en
sí, y dirigiéndose al apóstol, preguntó:
—Señor, ¿qué debo hacer antes de morir?
Estas palabras hicieron salir también a Pablo de la meditación que le tenía
abstraído. Pensaba en el inmenso poder divino, al que no habían osado resistir
ni siquiera espíritus como el de este griego. Por último, contestó:
—¡Ten fe y atestigua la verdad!
Y salieron juntos. Ya en la puerta, el apóstol bendijo de nuevo al anciano, y
enseguida se separaron.
El mismo Quilón insistió en ello, porque, después de lo ocurrido, sabía que
el César y Tigelino darían orden de perseguirle.
Y no se había equivocado. Cuando volvió a su casa, la encontró rodeada de
pretorianos, que se apoderaron de él, y le llevaron, a las órdenes de Escevino,
al Palatino.
El César se había retirado a descansar, pero Tigelino aguardaba. Cuando
vio al infortunado griego, le acogió con semblante tranquilo pero sombrío.
—Has cometido una traición —dijo—, y no podrás escapar al castigo; pero
si estás dispuesto a declarar mañana en el anfiteatro que estabas borracho y
trastornado, y que los autores del incendio fueron los cristianos, tu castigo se
limitará a los azotes y al destierro.
—No puedo hacer eso, señor —contestó quedamente Quilón.
Tigelino se acercó a él con paso lento, y le dijo en voz baja también, pero
terrible:
—¡Cómo! ¿Dices que no puedes hacerlo, perro griego? ¿No estabas ebrio
entonces, y no comprendes qué castigo te aguarda? ¡Mira allí!
Y señaló a un extremo del atrium, en el que cerca de un banco de madera

había medio ocultos entre la penumbra cuatro esclavos tracios inmóviles, que
tenían cuerdas y tenazas en las manos.
Pero Quilón contestó:
—¡No puedo, señor!
La rabia se apoderó de Tigelino, pero todavía se contuvo.
—¿Has visto —preguntó— cómo perecen los cristianos? ¿Quieres morir
también de esa manera?
El viejo alzó el pálido rostro; por espacio de algunos momentos se agitaron
sus labios en silencio, y luego contestó:
—Yo también creo en Cristo.
Tigelino le miró lleno de asombro y exclamó:
—¡Perro! ¡Te has vuelto loco, en efecto!
Y de súbito, la cólera que había estado reprimiendo se desbordó en su
pecho. De un salto se acercó al griego, le asió de la barba con ambas manos, le
arrojó a tierra y le pisoteó, repitiendo con los labios espumajeantes:
—¡Te retractarás! ¡Te retractarás!…
—¡No puedo! —contestó Quilón, desde el suelo.
—¡Llevadle al tormento!
A esta orden se apoderaron del viejo los tracios y le colocaron sobre el
banco. Luego, atándole a él con las cuerdas, empezaron a atenazarle las flacas
piernas. Pero él, cuando le estaban atando, les besaba humildemente las
manos. Luego cerró los ojos y pareció estar muerto. Pero aún vivía, porque
cuando Tigelino se inclinó hacia él y de nuevo preguntó: «¿Te retractarás?»,
sus pálidos labios se movieron imperceptiblemente en un susurro:
—¡No puedo!
Tigelino ordenó suspender la tortura, y empezó a pasearse de un extremo a
otro del atrium, con el rostro descompuesto por la ira y la impotencia. Por
último se le ocurrió una nueva idea, y volviéndose a los tracios, dijo:
—¡Arrancadle la lengua!

XXVIII
El drama Aureolus se daba de ordinario en los teatros o anfiteatros de

Roma, arreglados estos últimos de manera que pudieran abrirse y presentar al
público dos escenarios separados. Pero después del espectáculo en los jardines
del César, se desechó el método usual, porque en este caso se trataba de
permitir que el mayor número posible de concurrentes presenciaran la muerte
de un esclavo que en el drama era devorado por un oso.
En los teatros, el papel de oso era desempeñado por un actor envuelto en
una piel de fiera; pero esta vez la representación iba a ser real. Era una nueva
idea de Tigelino.
Al principio, el César había anunciado que no asistiría, pero luego cambió
de propósito ante los persuasivos argumentos del favorito. Tigelino le explicó
que después de lo ocurrido en los jardines, con mayor razón debía presentarse
ante el público, y le aseguró que el esclavo sacrificado no le insultaría esta vez
como lo había hecho Crispo.
El populacho se hallaba ya bastante cansado y ahíto de sangre; así pues, se
le ofreció una nueva distribución de billetes de lotería y de obsequios, como
asimismo un banquete, pues el espectáculo debía verificarse por la noche, en
el anfiteatro brillantemente iluminado.
Al oscurecer se encontraba atestada la sala; los augustanos, con Tigelino a
su cabeza, asistieron sin excepción alguna, no solamente atraído por el
espectáculo propiamente dicho, sino también deseosos de manifestar su
adhesión al César y su concepto acerca de Quilón, de quien hablaba Roma
entera.
Se murmuraba entretanto, que el César, al volver de los jardines, había sido
dominado por una especie de frenesí; que no había dormido; que se veía
asaltado por visiones terroríficas y extrañas, y que en vista de todo eso había
anunciado que a la mañana siguiente emprendería rápidamente su viaje a la
Acaya. Pero otros negaban esto, afirmando que, por el contrario, estaba
decidido ahora a desplegar mayor crueldad contra los cristianos.
Tampoco faltaban los pusilánimes, quienes auguraban que la acusación
lanzada por Quilón a la cara del César podría tener las más desastrosas
consecuencias. Y, por último, había también quienes, por humanidad, rogaban
a Tigelino que pusiera término a las persecuciones.
—Ved adónde os encamináis —dijo Barco Sorano—. Habéis querido
desviar la cólera del pueblo y convencerle de que estabais castigando a los
culpables: el resultado ha sido contraproducente.
—¡Cierto! —agregó Antistio Vero—. Todos van ahora diciéndose al oído
que los cristianos eran inocentes. Si a eso llamas habilidad, Quilón tuvo razón
cuando aseveró que los sesos de todos vosotros cabían en una cáscara de
bellota.

Tigelino se volvió a ellos y contestó:
—Barco Sorano, la gente también murmura que tu hija Servilia, y tu
esposa, Antistio, han sustraído sus esclavos cristianos a la justicia del César.
—¡Eso no es cierto! —exclamó Barco, lleno de alarma.
—Vuestras mujeres divorciadas quieren perder a mi esposa, cuya virtud
envidian —dijo Antistio Vero, no menos alarmado.
Pero otros hablaban de Quilón.
—¿Qué le ha sucedido? —preguntó Eprio Marcelo—. Él fue quien puso a
los cristianos en poder de Tigelino. De mendigo pasó a hombre opulento y
hubiera podido terminar tranquilo sus días y contar con unos espléndidos
funerales y con una soberbia tumba. ¡Pero no! De pronto ha preferido
abandonar todo eso y perderse; ¡seguramente se habrá vuelto loco!
—No está loco; se ha hecho cristiano —dijo Tigelino.
—¡Eso es imposible! —exclamó Vitelio.
—¿No os lo he dicho ya? —dijo Vestinio a su vez—. Exterminad a los
cristianos, si queréis; pero creedme: no podréis luchar con su divinidad. Con
ella no es posible bromear. Ved lo que está sucediendo. Yo no he incendiado a
Roma; pero si el César lo permitiese, ofrecería inmediatamente una hecatombe
a esa divinidad. Y todos vosotros debierais hacer lo mismo, porque, os lo
repito: con ella no es posible bromear. Recordad lo que os he dicho.
—Yo también os dije algo más —agregó Petronio—. Tigelino rio el otro
día cuando aseguré que estaban armándose. Y ahora os agrego: están
triunfando.
—¿Cómo es eso? ¿Cómo es eso? —preguntaron muchas voces.
—¡Por Pólux!… ¡Así es! Porque si un hombre como Quilón no ha podido
resistirlos, ¿quién será capaz de ello? Si os imagináis que después de cada uno
de estos espectáculos no ha de seguir aumentando el número de cristianos,
tomad el oficio de herrero u ocupaos de afeitar barbas, pues entonces acaso
estéis más enterados de lo que piensa el pueblo y de lo que está pasando en la
ciudad.
—¡Dice la pura verdad, por el sagrado peplo de Diana! —exclamó
Vestinio.
Entonces Barco, volviéndose a Petronio, preguntó:
—¿Adónde quieres llegar?
—Concluyo por donde habéis empezado vosotros: opino que ya se ha
derramado bastante sangre.

Tigelino le miró con aire burlón y dijo:
—¡Eh! ¡Todavía hace falta un poco más!
—Si tu cabeza no basta, veo que en tu bastón hay otra —contestó
desdeñosamente Petronio. Esta conversación se vio interrumpida por la
llegada del César, que fue a ocupar su sitio en compañía de Pitágoras.
Inmediatamente después comenzó la representación de Aureolus, a la que
no se prestó gran atención, porque el ánimo de los concurrentes se hallaba
preocupado con Quilón. El público, familiarizado ya con el espectáculo de la
sangre y la tortura, se sentía fastidiado. Y empezaron a silbar, a prorrumpir en
gritos poco halagadores para la corte, y a pedir la escena del oso, única que
ofrecía interés para ellos. De no haber sido por los obsequios en perspectiva y
la esperanza de ver a Quilón, aquella representación no habría logrado retener
a su auditorio.
Por último, llegó el momento esperado. Los sirvientes del circo sacaron en
primer lugar una cruz de madera la suficientemente baja para que un oso,
alzado sobre sus patas traseras, pudiera alcanzar el pecho del mártir. Luego
dos hombres trajeron, mejor dicho, arrastraron a Quilón, que se hallaba
imposibilitado para marchar, pues en la tortura le habían roto los huesos de las
piernas. Le echaron sobre la cruz y en ella le clavaron con tal rapidez, que los
curiosos augustanos ni siquiera tuvieron tiempo de mirarle, y sólo cuando
quedó plantada la cruz en el sitio que se había destinado, pudieron los ojos de
todos volverse hacia su víctima.
Mas rara fue la persona que reconoció en aquel anciano desnudo al antiguo
Quilón. Después de las torturas que Tigelino había ordenado, parecía no haber
quedado ni una gota de sangre en su rostro, y solamente en su blanca barba se
advertía una roja huella, que había dejado aquella sangre después que le
hubieron arrancado la lengua. A través de la piel transparente, casi se le veían
los huesos. Parecía también mucho más viejo, casi decrépito. Anteriormente,
sus ojos dirigían miradas siempre llenas de mala voluntad y desconfianza, y en
su rostro vigilante y receloso estaban permanentemente reflejadas la
incertidumbre y la alarma.
Pero ahora, en su semblante, no quedaba más que una expresión de dolor,
pero tan suave y tranquila como la de los que duermen o la de los muertos.
Acaso le infundía confianza el recuerdo de aquel ladrón crucificado, a quien
Cristo perdonó desde su cruz; acaso estaba también desde el fondo de su alma
dirigiéndose al Dios de la Misericordia, y hablándole así: «¡Oh Señor! Yo
mordí como un bicho ponzoñoso; pero toda mi vida fui desgraciado. Yo padecí
hambre, y las gentes me golpeaban, me pisoteaban y me maltrataban. Fui
pobre y desventurado, y ahora me han torturado y crucificado, pero Tú, ¡oh
Cristo misericordioso!, no has de rechazarme en la hora de la muerte».

Y la paz pareció evidentemente haber descendido hasta su desgarrado
corazón.
Nadie reía, porque se advertía en aquel hombre crucificado tal tranquilidad
y se le veía tan decrépito, tan indefenso, tan débil, e inspiraba su humildad tal
compasión, que muchos se preguntaban, a pesar suyo, cómo era posible
torturar y sacrificar a hombres que de todos modos habrían de morir pronto.
La multitud guardaba silencio.
Entre los augustanos, Vestinio, volviéndose a derecha e izquierda,
susurraba con voz temerosa:
—¡Ved cómo mueren!
Y otros esperaban con ansiedad la entrada del oso, deseando que terminara
cuanto antes aquel espectáculo.
El oso llegó, por fin, al circo, y moviendo de un lado a otro la cabeza,
inclinada hacia el suelo, miraba a su alrededor, sin levantarla, como si buscara
algo en la arena. Por último vio la cruz y el cuerpo desnudo. Se aproximó y se
alzó enseguida sobre sus patas traseras, mas volvió luego a su posición natural,
y echándose al pie de la cruz empezó a gruñir, como si hasta en su corazón de
fiera se hubiera dejado sentir la voz de la compasión hacia aquel despojo de
hombre.
De pronto, los esclavos del circo empezaron a gritar azuzando a la fiera
con sus gritos. Pero los espectadores se mantuvieron silenciosos.
Entretanto, Quilón había levantado con lentitud la cabeza y, por espacio de
algunos instantes, recorrió con la vista la concurrencia. Por último, se
detuvieron sus ojos en un punto situado en una de las filas de asientos de la
parte más alta del anfiteatro, y entonces sucedió algo que causó la admiración
y el asombro de los espectadores. Su rostro se iluminó con una sonrisa; una
aureola de luz rodeó su frente; sus ojos se alzaron al cielo antes de morir, y, al
cabo de algunos instantes, dos gruesas lágrimas que habían asomado a sus
párpados se deslizaron lentamente por su rostro.
Y expiró.
En ese mismo momento, una varonil y resonante voz se dejó oír desde la
parte más alta del velarium.
—¡Paz a los mártires! —exclamó.
En el anfiteatro reinaba un profundo silencio.

XXIX
Después del espectáculo dado al pueblo en los jardines del César, las
prisiones quedaron casi vacías. Cierto es que todavía seguían apoderándose y
encarcelando víctimas sospechosas de practicar la superstición oriental, pero
las persecuciones de día en día daban por resultado la captura de un número
menor de personas, número apenas suficiente para los espectáculos próximos,
que debían sucederse con rapidez.
El pueblo, harto ya de sangre, manifestaba un cansancio creciente y una
alarma que cada día tomaba proporciones mayores a causa de la actitud sin
precedentes de los condenados. Y temores semejantes al del supersticioso
Vestinio se apoderaron de millares de individuos.
Entre las multitudes se referían consejas maravillosas con respecto a la
índole vengativa del Dios de los cristianos. El tifus de las prisiones, que se
había extendido por la ciudad, aumentó el temor general.
El número de funerales aumentaba incesantemente y se repetía de boca en
boca la afirmación de que serían necesarios nuevos piacula para apaciguar al
desconocido Dios. En los templos se hicieron ofrendas a Júpiter y a Libitina.
Y, por último, a despecho de todos los esfuerzos de Tigelino y de sus secuaces,
seguía propagándose en el pueblo la opinión de que la ciudad había sido
incendiada por orden del César y de que a los cristianos se les estaba
castigando injustamente.
Pero, por esa misma razón, el César y Tigelino no cesaban en las
persecuciones. Para calmar las multitudes se ordenaron nuevas distribuciones
de trigo, aceitunas y vino. Para ayudar a los propietarios se publicaron nuevos
reglamentos llenos de ventajas para la reconstrucción de los edificios, así
como otras diversas disposiciones relativas a la anchura de las calles y a los
materiales que debieran emplearse en la construcción, a fin de evitar la
propagación de incendios en el futuro.
El César en persona asistía a las sesiones del Senado para tomar consejo
con los patres acerca de la mejor manera de promover el bienestar del pueblo y
de la ciudad; pero ni siquiera una sombra de clemencia se dejó ver en favor de
los condenados. El señor del mundo se había propuesto firmemente, y sobre
todas las cosas, dejar arraigada en el ánimo del populacho la convicción de
que tan implacables castigos sólo podían ser infligidos a los verdaderos
criminales.
En el Senado no se dejó escuchar ninguna voz en favor de los cristianos,
porque nadie quería ofender al César, y, además, todos aquellos que miraban
hacia el futuro con ojo previsor insistían en la creencia de que los fundamentos

de la dominación romana no podrían prevalecer contra la nueva fe.
Los muertos y los moribundos eran entregados a sus parientes, pues las
leyes romanas no comprendían en su venganza a los cadáveres.
Vinicio experimentó una especie de triste consuelo al pensar en que si
Ligia moría podría sepultarla en la tumba de su familia y descansar a su lado.
Y ya no abrigaba la menor esperanza de salvarla. Desprendido a medias de la
existencia, consagrado por entero a Cristo, no soñaba ya en otra unión con
Ligia sino en la eterna. Su fe ya no reconocía límites; ante ella, la eternidad le
parecía algo incomparablemente más cierto y más real que la vida fugaz que
había llevado hasta entonces. Su corazón desbordaba con fervor religioso. Ya
en vida se había transformado en un ser inmaterial que, deseando para sí una
liberación completa, la deseaba también para el alma que amaba.
Se imaginaba que él y Ligia se tomarían de las manos e irían al Cielo, y,
allí, Cristo les bendeciría y les dejaría vivir en un mundo de luz tan sereno e
inmenso como la luz de la aurora. Solamente imploraba a Cristo que evitase a
Ligia los tormentos del circo y la dejara dormir dulcemente su sueño eterno en
la prisión. Abrigaba la plena certidumbre de que moriría al mismo tiempo que
ella.
No creía, en vista del mar de sangre que se había derramado, que sólo ella
sería perdonada. Había oído decir a Pedro y a Pablo que ellos mismos debían
también morir con la muerte de los mártires. Y la vista de Quilón en la cruz le
había convencido de que hasta la muerte del mártir podía ser una dulce
muerte, de ahí que la deseara para Ligia y para él mismo, como el cambio
deseado de un destino, triste, adverso y opresivo a otro mejor.
Por momentos se anticipaba su espíritu a la existencia que preveía más allá
de la tumba. Esa tristeza, que ahora se cernía sobre sus almas, iba perdiendo
paulatinamente su anterior amargura y transformándose, por grados, en una
entrega tranquila y ultraterrena a la voluntad de Dios.
Vinicio, que antes había luchado de tan esforzada manera contra la
corriente, por fin se había dejado llevar por ella, convencido de que había de
conducirle hacia la calma eterna.
Adivinaba, asimismo, que Ligia, como él, estaba preparándose para la
muerte, y que, a pesar de las murallas de la prisión que los separaban, iban
ambos avanzando juntos, y esa idea le hacía sonreír como si estuviera
sonriendo a la felicidad.
Y, en verdad, iban avanzando juntos, con tanta conformidad como si a
diario hubieran estado cambiando ideas.
La propia Ligia no alimentaba ningún deseo ni esperanza alguna que no

fueran la esperanza de la vida de ultratumba. La muerte se presentaba a la
joven no tan solamente como una liberación de las terribles murallas de
aquella cárcel y de las manos criminales del César y de Tigelino, sino también
como la hora de su matrimonio con Vinicio.
En presencia de esa inconmovible certidumbre, todo lo demás carecía de
importancia. Después de la muerte vendría su felicidad, y una felicidad que, en
cierto modo, se hallaba también vinculada a la felicidad terrenal de que ella no
había disfrutado; por esta razón la esperaba como una novia aguarda el día de
sus nupcias.
Y esa inmensa corriente de fe, que arrancaba de las realidades de la vida
terrenal y llevaba hasta más allá de la tumba a millares de aquellos primeros
confesores de Cristo, arrastraba también a Urso.
Su corazón bueno y sencillo no se había resignado ante la idea de la muerte
de Ligia; pero cuando día a día atravesaban las murallas de la prisión las
noticias de lo que estaba aconteciendo en los anfiteatros y en los jardines;
cuando la muerte parecía ser el común e inevitable destino de todos los
cristianos y también su salvación, más alta que todas las demás concepciones
terrenas de la felicidad eterna, él no se atrevía ya tampoco a rogar a Cristo que
privase a Ligia de aquella felicidad, o que la aplazara por largos años. En su
alma ingenua de bárbaro pensaba, además, que a la hija del jefe ligio le
correspondía, de aquellas celestiales delicias, una participación mucho mayor
que la que merecería toda una multitud de seres vulgares como él, y que, en
medio de la eterna bienaventuranza, ella estaría sentada más cerca del Cordero
que otros.
Ciertamente había oído decir que ante Dios todos los hombres eran iguales;
pero en el fondo de su alma seguía convencido de que la hija del jefe de todos
los ligios no podría ser igual a cualquier esclava. Y esperaba también que
Cristo le permitiría seguir sirviendo a Ligia.
Por otra parte, su único deseo secreto era morir como el Cordero, en la
cruz. Pero esto le parecía una felicidad tan grande, que apenas si osaba pedirla
en sus oraciones, a pesar de saber que en Roma hasta los más atroces
criminales eran crucificados.
Pensaba, con seguridad, que le condenarían a morir destrozado por las
bestias feroces; y éste era su pesar íntimo. Desde su niñez había vivido en
bosques impenetrables, en medio de incesantes cacerías, en las que, gracias a
sus fuerzas sobrehumanas, se había hecho famoso entre los ligios, aun antes de
llegar a la virilidad. Esa ocupación había llegado a ser tan agradable para él,
que últimamente, durante su estancia en Roma, viéndose obligado a renunciar
a ella, gustaba de ir a los viveros y a los anfiteatros y contemplar las fieras
conocidas y las desconocidas. Y la vista de ellas despertaba siempre en su

ánimo el deseo irresistible de luchar y de matar. Así pues, ahora, en el interior
de su alma, le asaltaba el temor de que al encontrarlas en el anfiteatro se viera
tentado con pensamientos indignos de un cristiano, cuyo deber era morir
piadosa y mansamente. Pero se encomendaba a Cristo, y otros pensamientos
más agradables venían a confortarlo.
Habiendo oído decir que el Cordero había declarado la guerra a los poderes
del infierno y a los espíritus malignos, entre los que la fe cristiana incluía
todas las divinidades paganas, pensó que en esa guerra él podría servir al
Cordero y servirle mejor que otros; porque no podía dejar de creer que su alma
no fuera más fuerte que las almas de los otros mártires. Finalmente, durante
días enteros prestaba sus servicios a los presos, ayudaba a los carceleros y
consolaba a su reina, quien se lamentaba, en ocasiones, de no haber podido, en
su corta vida, realizar tantas buenas acciones como la célebre Tabita, de quien
le había hablado Pedro el apóstol.
Hasta los guardianes de la prisión, que temían las terribles fuerzas de este
gigante, ya que contra ellas de nada servían rejas ni cadenas, llegaron
finalmente a cobrarle afecto por su mansedumbre.
Asombrados por su índole pacífica, se preguntaban más de una vez cuál
sería la causa de ella. Y él les hablaba con tan firme convicción de la vida que
le aguardaba después de la muerte, que le escuchaban maravillados,
comprendiendo por primera vez que la felicidad podía penetrar a través de las
murallas de una mazmorra, hasta la que no llegaban los rayos del sol.
Y cuando él los exhortaba a que creyeran en el Cordero, solía asaltar a más
de uno la idea de que los servicios que estaban desempeñando eran servicios
de esclavos; sus vidas, las vidas de unos desgraciados, y se ponían, finalmente,
a meditar acerca de su fatal destino, cuyo único término era la muerte. Y la
muerte, para ellos, no traía otra cosa que un temor nuevo, y nada les prometía
más allá de la tumba; en tanto que aquel gigante ligio y aquella virgen,
semejante a una flor arrojada sobre la paja de la cárcel, iban hacia ella con
alegría, como si se encaminaran a las puertas de la felicidad.

XXX
Una noche, Escevino, el senador, visitó a Petronio y tuvo con él una larga
conversación, en la que ambos trataron de los duros tiempos en que vivían, y
hablaron del César.
Escevino se expresó con tan abierta franqueza, que, aunque era amigo de
Petronio, éste se puso en guardia. Se quejaba Escevino de que se estaba

llevando una existencia de locuras e injusticias, y que todo aquello bien
pudiera terminar en una catástrofe aún más terrible que el incendio de Roma.
Y agregaba que hasta los augustanos se hallaban descontentos; que Fenio
Rufo, segundo prefecto de los pretorianos, soportaba con el mayor esfuerzo las
infames órdenes de Tigelino, y que todos los parientes de Séneca se hallaban
en un estado de consternación extrema a causa de la conducta que el César
estaba observando, tanto con su antiguo maestro, como con el mismo Lucano.
Finalmente empezó a hacer alusiones al descontento que reinaba en el
pueblo, y aun entre los pretorianos, cuya voluntad, en su mayor parte, se había
ganado ya Fenio Rufo.
—¿Por qué me estás diciendo eso? —preguntó Petronio.
—En interés del César —contestó Escevino—. Tengo entre los pretorianos
un pariente lejano que también lleva el nombre de Escevino, y por él sé lo que
ocurre en el campamento. El desagrado cunde allí de igual manera. Calígula,
como sabes, estuvo también loco, y también sabes lo que sucedió. Se presentó
Casio Queroneo… Ese fue un hecho terrible, y por cierto que no hay entre
nosotros persona alguna que pueda ensalzarlo; y, sin embargo, Casio
Queroneo libertó el mundo de un monstruo.
—¿Quieres decir, entonces, que tus palabras tienen este significado: «Yo
no alabo a Casio Queroneo; pero él fue un hombre perfecto, y pluguiera a los
dioses darnos tantos hombres de ese temple como sea posible»? —preguntó
Petronio.
Pero Escevino cambió el tema de la conversación y empezó enseguida a
elogiar a Pisón, exaltando a su familia, encomiando la nobleza de su espíritu,
el cariño que tenía por su esposa, y, finalmente, su inteligencia, su serenidad y
su admirable don de gentes.
—El César no tiene descendencia —agregó—, y todo el mundo mira como
sucesor suyo a Pisón. Y es indudable también que todos les ayudarían con el
más decidido empeño a subir al poder. Fenio Rufo le ama; los parientes de
Anneo le son completamente adictos. Plaucio Laterano y Tulio Senecio se
dejarían echar al fuego por él; de igual manera Natal, Subrio Flavio, Sulpicio
Asper, Afrinia Quincio y aun Vestinio.
—De este último bien poco ha de resultar en favor de Pisón —replicó
Petronio—. Vestinio tiene miedo hasta de su propia sombra.
—Vestinio teme los sueños y los espíritus —contestó Escevino—, pero es
un hombre práctico a quien el pueblo, muy cuerdamente, quisiera nombrar
cónsul. El hecho de que desde el fondo de su alma sea contrario a las
persecuciones de que se ha hecho víctima a los cristianos debiera ser para ti
una cualidad que te predispusiera en su favor; pues a ti también te importa que

cese ya esta locura.
—No a mí, sino a Vinicio —contestó Petronio—. Por consideración a
Vinicio quisiera salvar a cierta doncella, mas no puedo, pues he perdido ya el
favor de Ahenobarbus.
—¿Cómo es eso? ¿No has notado que el César se te acerca ahora
nuevamente y empieza a conversar contigo? Y te diré por qué. Se está
preparando para el viaje a Acaya, donde piensa entonar los cánticos en griego
de que es autor. Arde ya en deseos de emprender ese viaje; pero tiembla
también al pensar en la índole cínica de los griegos. Se imagina que allí ha de
alcanzar, o el mayor de los triunfos, o la más tremenda de las derrotas.
Necesita, pues, buenos consejos y sabe que ninguno sabrá dárselos mejor que
tú. Ésta es la razón por la que ya empiezas a recobrar su favor.
—Lucano podría ocupar mi puesto.
—Barbas de Cobre aborrece a Lucano, y en el fondo de su alma tiene ya
dictada la sentencia de muerte contra el poeta. Sólo está buscando el pretexto,
porque ya sabes que él necesita tener siempre un pretexto. Lucano se da cuenta
de que hay que darse prisa.
—¡Por Cástor! —dijo Petronio—. Es muy posible. Pero yo podría tener
otro medio de recobrar prontamente su favor.
—¿Cuál?
—Repitiendo a Barbas de Cobre cuanto acabas de decirme.
—¡Yo nada he dicho! —exclamó Escevino, alarmado.
Petronio puso una mano en el hombro del senador y dijo:
—Tú has llamado loco al César; tú has previsto la sucesión de Pisón y has
dicho: «Lucano comprende que hay que darse prisa». ¿Qué cosas quisieras tú
apresurar, carissime?
Escevino se puso pálido, y, por un instante, ambos se miraron fijamente en
los ojos.
—¡Tú no lo repetirás!
—¡Por las caderas de Venus, no lo repetiré, por cierto! ¡Qué bien me
conoces! No; yo no he de repetirlo. Nada he oído, y, por otra parte, nada
quiero oír tampoco… ¿Entiendes? La vida es demasiado corta para que en ella
se encuentre tiempo de iniciar empresa alguna que valga la pena. Te pido
solamente que hoy mismo visites a Tigelino y converses con él tanto tiempo
como el que has empleado en conversar conmigo acerca del tema que mejor te
plazca.

—¿Por qué?
—A fin de que si alguna vez Tigelino me dice: «Escevino estuvo contigo»,
pueda yo contestarle: «Contigo también estuvo el mismo día».
Escevino, al escuchar estas palabras, rompió el bastón de marfil que tenía
en la mano y dijo:
—¡Reniego de este bastón! Iré a ver a Tigelino hoy mismo; y más tarde
asistiré a la fiesta de Nerva. Supongo que también irás tú. En todo caso, adiós,
hasta que nos encontremos en el anfiteatro, en donde se presentarán pasado
mañana los últimos cristianos… ¡Adiós!
—¡Pasado mañana! —repitió Petronio cuando se halló solo—. No hay
tiempo que perder. En efecto, Ahenobarbus ha de necesitarme en Acaya, de
ahí el que desee contar conmigo.
Y decidió tentar el último recurso.
En efecto, en la fiesta de Nerva, el César pidió que Petronio viniese a
inclinarse frente a él, pues deseaba conversar con el árbitro acerca de Acaya y
de las ciudades en las que pudiera presentarse con mayor probabilidad de
éxito. Le preocupaban más que nada los atenienses, a quienes temía. Algunos
de los augustanos mantenían atento oído a esta conversación, con objeto de
retener las migajas de las opiniones del árbitro y presentarlas después como
opiniones propias.
—Paréceme que no he vivido hasta ahora —dijo Nerón—; y me imagino
que voy a nacer solamente en Grecia.
—Allí vas a nacer a una nueva gloria y a la inmortalidad —contestó
Petronio.
—Confío en que esto resulte cierto, y que Apolo no se muestre envidioso.
Si de allí regreso triunfante, le ofreceré una hecatombe, como antes no la haya
tenido ningún otro dios.
Escevino empezó entonces a repetir los versos de Horacio:
Sic te diva potens Cypri,
Sic fratres Helena, lucida sidera,
Ventorumque regat Pater…
—El barco ya se halla dispuesto en Nápoles —dijo el César—. Quisiera
partir mañana mismo, si ello fuese posible.
Al oír esto, Petronio se levantó, y, mirando fijamente a los ojos de Nerón,
dijo:

—Permíteme, ¡oh divinidad!, celebrar una fiesta nupcial, a la que te invitan
a ti antes que a todos los demás.
—¿Una fiesta nupcial? ¿Qué fiesta nupcial? —preguntó Nerón.
—La de Vinicio con aquel rehén tuyo, con la hija del rey ligio. Ella está
actualmente en una prisión, es cierto; pero, en su calidad de rehén, no se halla
sujeta a encarcelamiento. En segundo lugar, tú mismo dispusiste que Vinicio
se uniese a ella en matrimonio, y como tus sentencias son inmutables como las
de Zeus, tú has de ordenar que salga de la prisión y yo la entregaré a su
amante.
La sangre fría y el tranquilo dominio de sí mismo con que Petronio hablaba
inmutaron a Nerón, quien se inmutaba siempre que alguien le hablaba de esta
manera.
—Ya sé —dijo, bajando los ojos—. He pensado en ella y en aquel gigante
que mató a Crotón.
—En ese caso, ambos están salvados —contestó Petronio con tranquilo
acento.
Pero Tigelino acudió en ayuda de su señor, diciendo:
—Ella está en una prisión por voluntad del César, y tú mismo lo has dicho,
¡oh Petronio!, que sus sentencias son inmutables.
Todos los circunstantes, que conocían la historia de Vinicio y de Ligia,
comprendieron perfectamente de qué se trataba; así pues, guardaron un
silencio lleno de interés por conocer el resultado de aquella conversación.
—Ella está en una prisión contra la voluntad del César, y por causa de un
error tuyo, debido a tu ignorancia de la ley de las naciones —replicó
enfáticamente Petronio—. Tú eres un necio, Tigelino; pero, con todo, estoy
seguro de que tú mismo no intentarás afirmar que ella incendió Roma, y si tal
hicieras, ciertamente que no te lo habría de creer el César.
Pero Nerón se había repuesto ya y empezaba a entornar sus ojos miopes
con una expresión de indecible maldad.
—Petronio tiene razón —dijo, al cabo de algunos instantes.
Tigelino le dirigió una mirada llena de sorpresa.
—Petronio tiene razón —repitió Nerón—. Mañana se abrirán las puertas
de la prisión; y, en cuanto a la fiesta nupcial, hablaremos de ella al día
siguiente en el anfiteatro.
«He perdido nuevamente», pensó Petronio.
Y al volver a su casa creyó tan seguro que había llegado el fin de Ligia,

que mandó al anfiteatro a uno de sus libertos de confianza con el objeto de
negociar con el jefe spoliarium la entrega del cadáver de la joven, que deseaba
entregar a Vinicio.

XXXI
En tiempos de Nerón, tanto en el anfiteatro como en el circo se hicieron
frecuentes los espectáculos nocturnos, que habían sido raros hasta esa época y
se habían dado solamente en casos excepcionales. A los augustanos les
gustaban porque, frecuentemente, eran seguidos de banquetes y orgías que
duraban hasta el amanecer. Y aunque el pueblo se hallaba ya harto de sangre,
cuando se extendió la noticia de que se aproximaba el fin de los juegos y que
los últimos cristianos iban a perecer en una fiesta nocturna, una concurrencia
inmensa se agolpó en el anfiteatro.
Los augustanos acudían sin faltar uno solo, porque comprendían que aquél
no iba a ser un acontecimiento vulgar y sabían que el César había resuelto
hacerse a sí mismo un espectáculo del sufrimiento de Vinicio.
Tigelino había mantenido en reserva la índole del castigo que se intentaba
infligir a la prometida esposa del joven tribuno, y esa reserva contribuyó a
despertar mayor curiosidad en el público.
Los que habían conocido a Ligia en casa de Aulo Plaucio decían primores
de su belleza. A otros les preocupaba, ante todo, la cuestión de si, en realidad,
irían a ver a Ligia en la arena aquella noche; porque muchos de los que habían
oído la respuesta que el César diera a Petronio en casa de Nerva la explicaban
de dos maneras: algunos suponían simplemente que Nerón daría, o quizá
habría dado, la doncella a Vinicio; recordaban que ella era un rehén, y, por
consiguiente, disfrutaba de plena libertad para adorar a cualquiera de las
divinidades que fuesen de su agrado, y que la ley de las naciones no autorizaba
su castigo.
La incertidumbre, la expectación y la curiosidad dominaban a todos los
concurrentes.
El César llegó más temprano que de ordinario, e inmediatamente después
de su presentación en el anfiteatro, los concurrentes se decían al oído que,
evidentemente, iba a suceder algo extraordinario, porque además de Tigelino,
y de Vatinio, el César traía consigo a Casio, centurión de gran corpulencia y
gigantescas fuerzas, a quien hacía venir solamente en los casos en que deseaba
tener a su lado un defensor, como por ejemplo, cuando emprendía alguna de
sus expediciones nocturnas al Suburra o cuando disponía el entretenimiento

llamado sagatio, que consistía en mantear a las doncellas que encontraba en el
camino, sirviéndose para ello del manto de un soldado.
Se notaba, asimismo, que en el anfiteatro propiamente dicho se habían
tornado ciertas precauciones. El número de guardias pretorianos había sido
aumentado, y tenía el mando de ellos no un centurión, sino el tribuno Subrio
Flavio, conocido hasta entonces por su ciega adhesión al César. Se
comprendió entonces que Nerón deseaba en todo caso ponerse a cubierto
contra cualquier estallido de desesperación por parte de Vinicio, y esto hizo
avivar más la curiosidad. Todas las miradas se fijaban ansiosamente en el sitio
donde estaba sentado el desdichado amante. Éste se hallaba mortalmente
pálido, cubrían su frente gotas de sudor y estaba inseguro como los demás
espectadores, sintiéndose, además, dominado por una profunda zozobra.
Como Petronio no sabía exactamente lo que iba a suceder, no le dijo nada.
Sólo le preguntó al volver del lado de Nerva si estaba dispuesto a todo, y
luego, si pensaba quedarse hasta el fin del espectáculo. A estas dos
interrogaciones, el joven tribuno contestó afirmativamente; pero un
estremecimiento recorrió todo su cuerpo, pues adivinó que Petronio tenía
razón para hacer ambas preguntas.
Por espacio de algún tiempo no había vivido, puede decirse, sino con la
mitad de su ser; se hallaba hundido ya en las profundidades del no existir y se
había reconciliado también con la idea de la muerte de Ligia, desde que la una
y la otra muerte eran sinónimas de liberación y de matrimonio. Pero ahora se
trataba de otra situación, y pudo convencerse de que una cosa era pensar en el
momento postrero cuando se hallaba distante —como en un apacible sueño—,
y otra, ser testigo del tormento del ser que amaba más que la propia vida.
Todos los sufrimientos que antes había soportado parecieron revivir en él.
La desesperación que en su alma se había calmado un tanto, ahora volvía a
despertar de nuevo en ella; el antiguo deseo de salvar a Ligia a toda costa se
apoderó nuevamente de él.
Desde aquella mañana había intentado penetrar en los cunicula, a fin de
estar cierto de que ella se encontraba allí; pero los pretorianos custodiaban
todas las entradas y tenían órdenes tan severas, que ninguno de los soldados,
aun de los que él conocía, se había dejado ablandar por dinero ni por súplicas.
A Vinicio le parecía que la incertidumbre le mataría antes que presenciase el
espectáculo.
En un rincón del fondo de su corazón palpitaba todavía la esperanza de que
quizá Ligia no se hallase en el anfiteatro y de que eran infundados sus
temores. Por momentos se aferraba a esta esperanza con todas sus fuerzas. Y
se decía interiormente que bien podía Cristo sacarla de la prisión, no
permitiendo que fuese torturada en el circo.

Antes se había resignado en todo a la voluntad divina, pero ahora, después
de haber sido rechazado de las puertas de los cunicula, cuando volvió a su sitio
en el anfiteatro, se convenció, por las miradas llenas de curiosidad que le
dirigían, que podían ser ciertas hasta las más horrendas suposiciones. Empezó
a implorar a Dios desde lo íntimo de su alma, con una vehemencia que lindaba
en la amenaza:
—¡Tú no puedes!… ¡Tú no puedes! —repetía, apretando convulsivamente
los puños.
Hasta entonces no había podido siquiera imaginarse que aquel momento, al
transformarse en realidad, sería tan terrible. Y ahora, a pesar de no tener plena
conciencia de lo que le estaba sucediendo, sentía que si viera a Ligia, su amor
a Dios podía transformarse en odio, y su fe en desesperación. Pero aquel
sentimiento le llenaba a la vez de estupor, pues temía ofender a Cristo en los
mismos instantes en que estaba pidiéndole su misericordia y la realización de
un milagro.
El ya no imploraba a Dios que conservara la vida a Ligia; le pedía tan sólo
que la dejase morir antes que fuera traída a la arena; y desde lo profundo de
los abismos de su dolor repetía interiormente «¡No me niegues esto, Señor, y
te amaré más, mucho más que hasta ahora!».
Luego, sus pensamientos se agitaban como un mar embravecido por la
tempestad. Se despertaban en él deseos de sangre y de venganza. Le acometían
ímpetus locos de lanzarse sobre Nerón y ahogarle allí mismo, en presencia de
todos los espectadores; pero, enseguida, sentía que aquel deseo implicaba una
nueva ofensa hecha a Cristo y una infracción de los mandamientos de su ley. A
intervalos cruzaban por su cabeza relámpagos de esperanza de que todo
aquello que hacía estremecer su alma podría ser evitado por una mano
omnipotente y misericordiosa; pero, enseguida, esas esperanzas se
desvanecían y él se sumergía de nuevo en un dolor inconmensurable al ver que
Aquel que podía reducir el circo a polvo con sólo una palabra y salvar a Ligia
la había abandonado, a pesar de que ella confiaba en Él y le amaba con toda la
fuerza de su puro corazón.
Y seguía pensando que ella se hallaba en aquel antro lóbrego, débil,
indefensa, abandonada al capricho o a la mala voluntad de guardianes brutales,
exhalando, acaso, el aliento postrero, mientras él se veía obligado a esperar,
completamente desvalido, en aquel horrible anfiteatro, sin saber qué tortura le
estaba destinada, ni de qué escena podría ser testigo de un momento a otro.
Finalmente, así como el que cae en un precipicio se aferra a todo lo que
puede asir en sus bordes, así Vinicio se asía con toda su alma al pensamiento
de que solamente la fe podía salvarla. ¡Sólo le quedaba este recurso! Pedro
había dicho que la fe podía mover hasta los fundamentos de la tierra.

Así pues, aplastó dentro de sí la duda y concentró todo su ser en la palabra
creo, y esperó un milagro. Pero así como una cuerda demasiado tensa puede
romperse, así a él le quebrantaron los esfuerzos. Una palidez mortal cubrió su
rostro y sintió que su cuerpo desfallecía. Pensó entonces que había sido
escuchada su plegaria porque ya venía la muerte a visitarle.
Le pareció también que, en aquel mismo momento, debía morir Ligia
también, y que Cristo así los llevaría unidos hacia Él. Y la arena, las blancas
togas, los espectadores incontables y la luz de millares de lámparas y
antorchas, todo se desvaneció ante su vista.
Pero su desmayo no duró mucho tiempo. Al cabo de pocos instantes volvió
en sí; lo volvieron en sí los golpes que daba con los pies la impaciente
multitud.
—Tú estás enfermo —le dijo Petronio—; manda que te conduzcan a casa.
Y, sin preocuparse de lo que el César diría, se levantó para sostener a
Vinicio y salir con él.
Su corazón estaba lleno de lástima por el joven tribuno. Se sentía, además,
irritado hasta lo indecible porque el César había estado mirando a través de su
esmeralda a Vinicio, estudiando su dolor con aire de satisfacción, acaso para
describirlo después con algunas patéticas estrofas con las que pudiera
conquistarse el aplauso de sus oyentes.
Vinicio movió la cabeza. Bien podría morir en aquel anfiteatro; pero no
podía salir de él. Por otra parte, el espectáculo habría de empezar de un
momento a otro.
Y así era, porque, casi en aquel instante, el prefecto de la ciudad agitó un
pañuelo rojo, y, a esa señal, rechinaron los goznes de una puerta situada en el
lado opuesto al podium cesáreo, y del oscuro antro salió Urso a la arena,
brillantemente iluminada.
El gigante cerró los ojos, cegado por el brillo de la arena; luego se adelantó
hacia el centro, mirando entretanto a su alrededor, como si quisiera darse
cuenta del destino que le estaba reservado. Era sabido por todos los
augustanos y por la mayor parte de los espectadores que aquel hombre había
aplastado a Crotón, así que, a su vista, un murmullo recorrió todo el anfiteatro.
En Roma no faltaban gladiadores de estatura considerable, superior a la
estatura ordinaria de un hombre, pero los ojos de los romanos no habían visto
jamás hasta entonces un gigante parecido a Urso. Casio, de pie en el podium
del César, parecía insignificante al lado de aquel ligio. Los senadores, las
vestales, el César, los augustanos y el pueblo contemplaban con el placer de
verdaderos conocedores aquellos poderosos miembros, tan fuertes como

troncos de árboles, aquel pecho, tan amplio como dos escudos unidos, y
aquellos brazos de Hércules.
Y el murmullo fue en aumento. Para aquellas multitudes no podía existir
un placer mayor que el de contemplar esos músculos en lucha.
Al murmullo iban ahora mezclándose gritos y vehementes preguntas, como
ésta:
—¿Dónde está ese pueblo que produce tales gigantes?
Y Urso estaba allí, en medio del anfiteatro, desnudo, más parecido a un
hombre que a un coloso de piedra, concentrado en sus pensamientos y, al
mismo tiempo, con la mirada melancólica de los bárbaros. Y mientras tanto,
examinaba con la cándida expresión de sus ojos azules, llena de sorpresa, la
arena desierta, los espectadores, al César o el enrejado de los cunicula, por
donde pensaba que saldrían sus verdugos. En el momento de salir a la arena,
su sencillo corazón alentó por última vez la esperanza de que acaso en aquel
anfiteatro le aguardaba una cruz; pero cuando vio que no estaba ni esa cruz, ni
se veía agujero alguno en donde pudiera ser plantada, pensó que era indigno
de tal favor y que moriría de otra manera, seguramente entre las garras de las
bestias feroces.
Estaba desarmado y había decidido morir como convenía a un confesor del
Cordero: tranquila y pacientemente. Entretanto, deseaba dirigir por última vez
su plegaria al Salvador; así, pues, se arrodilló en la arena, juntó las manos y
alzó los ojos hacia las estrellas que brillaban a través de la abertura superior
del anfiteatro.
Su actitud desagradó a las multitudes. Estaban cansados ya de ver a los
cristianos morir como ovejas. Comprendían que si el gigante no se defendía, el
espectáculo fracasaría. Aquí y allá se escucharon algunos silbidos. Varios
espectadores empezaron a pedir a gritos la presencia de los mastigophori, cuyo
oficio era azotar a los combatientes que se resistían a luchar.
Pero pronto volvieron a guardar silencio, pues nadie sabía lo que esperaba
el gigante, ni si éste no estaría dispuesto a luchar cuando se enfrentara con la
muerte.
Y, en efecto, no tuvieron mucho que aguardar. De pronto se oyó el
penetrante sonido de las trompetas de bronce; a esa señal se abrió un enrejado
en el lado opuesto del podium del César y se precipitó en la arena, en medio
de los gritos de los bestiarii, un enorme uro germano, que traía sobre la cabeza
el cuerpo desnudo de una mujer.
—¡Ligia! ¡Ligia! —exclamó Vinicio.
Y luego se mesó los cabellos junto a las sienes, se agitó convulsivamente

como quien recibe en el cuerpo un penetrante dardo y empezó a repetir con
voz inhumana:
—¡Yo creo! ¡Yo creo! ¡Oh Cristo, un milagro!
Y ni siquiera sintió que Petronio, en aquel momento, le cubría la cabeza
con una toga. Le pareció que el dolor o la muerte le habían cerrado los ojos.
No miraba, no veía. La sensación de un inmenso vacío se había apoderado de
él. En su cabeza no existía ningún pensamiento; solamente sus labios repetían
como si estuviera delirando:
—¡Creo! ¡Creo! ¡Creo!
Los espectadores enmudecieron. Los augustanos se levantaron de sus
asientos como un solo hombre, pues en la arena había ocurrido algo
extraordinario.
Aquel ligio, que hacía pocos instantes había estado sumisamente dispuesto
a morir, apenas vio a su reina en los cuernos de la bestia feroz, saltó como si le
hubiera tocado un hierro candente, e inclinándose hacia delante, corrió hacia el
enfurecido animal.
De todos los pechos brotó un grito de asombro, después del cual sobrevino
un profundo silencio.
El ligio cayó sobre el toro bravío en un abrir y cerrar de ojos y lo cogió por
los cuernos.
—¡Mira! —exclamó Petronio arrancando la toga de la cabeza de Vinicio.
Este se alzó, inclinó hacia atrás su rostro blanco como un lienzo y dirigió a la
arena una mirada vidriosa y extraviada.
Todos los pechos contuvieron el aliento. En el anfiteatro se podía escuchar
hasta el vuelo de una mosca. Los espectadores de aquella escena no daban
crédito a lo que veían sus ojos. Desde que Roma era Roma nadie había visto
nada semejante.
El ligio tenía a la bestia feroz sujeta por los cuernos. Los pies del hombre
habían penetrado en la arena hasta los tobillos, tenía doblada la espalda como
un arco tenso, la cabeza se le hundía entre los hombros, y en los brazos se
destacaron los músculos de tal manera, que parecía que la piel iba a estallar
bajo su presión; pero había logrado detener al toro en su camino. Y el hombre
y la bestia permanecieron inmóviles hasta que llegó el momento en que los
espectadores creyeron estar mirando un cuadro que representaba alguna de las
hazañas de Hércules o Teseo, o un grupo escultural tallado en piedra.
Pero en aquel aparente reposo se hallaba en juego la potencia de dos
fuerzas en lucha. El toro, como el hombre, tenía hundidas las patas en la arena
y su oscuro y peludo cuerpo se hallaba encorvado de manera que parecía una

bola gigantesca.
Cuál de los dos flaquearía primero, cuál de los dos caería vencido, ésa era
la cuestión para aquellos espectadores enamorados de tales luchas, que en
aquel momento les importaba más que su propia suerte, y que toda Roma y su
señorío del mundo entero.
Aquel ligio era en esos momentos un semidiós, digno de homenajes y de
estatuas. El mismo César se había puesto de pie como los demás espectadores.
Él y Tigelino habían oído hablar de las fuerzas extraordinarias del ligio y
habían dispuesto aquel espectáculo expresamente, diciéndose el uno al otro en
tono de burla:
—Veremos si ese matador de Crotón mata el toro que para él escojamos.
Así pues, ahora contemplaban atónitos aquel cuadro que tenían ante sus
ojos como si no fuera real. En el anfiteatro había hombres que, levantando los
brazos, permanecieron en tal postura. El sudor cubría los rostros de otros,
como si fueran ellos los que estuviesen luchando con la fiera.
Ningún ruido se escuchaba en el circo, excepto el casi imperceptible que
producían las oscilaciones de las llamas de las lámparas y el chirrido de los
fragmentos de carbón que se desprendían de las antorchas. La voz había
muerto en los labios de los espectadores, pero sus corazones palpitaban dentro
de los pechos, como si quisieran hacerlos estallar.
A todos les parecía que aquella lucha databa de siglos. Pero el hombre y la
bestia continuaban en su monstruoso esfuerzo, como si se hallaran plantados
en el suelo.
Entretanto, un bramido sordo, semejante más bien a un gemido, se dejó oír
en la arena, después del cual un grito ahogado salió de todos los pechos, y
luego volvió a hacerse el silencio. Aquellas gentes creyeron que estaban
soñando al ver que la monstruosa cabeza del uro empezaba a doblarse entre las
manos de hierro del bárbaro.
El rostro, el cuello y los brazos del ligio se habían puesto de color de
púrpura, y su espalda se había encorvado más todavía.
Era evidente que estaba reuniendo los restos de sus sobrehumanas fuerzas,
pero que no podría resistir por mucho tiempo.
Más y más sordo, más ronco, más y más doliente fue haciéndose el
bramido gemebundo del uro al mezclarse con el jadeo silbante del pecho del
atleta. La cabeza de la bestia se doblaba más y más, y por entre sus
mandíbulas se deslizó, por fin, hacia fuera una larga y espumajeante lengua.
Un momento después llegó al oído de los espectadores cuyos asientos se
hallaban más próximos una especie de crujido de huesos rotos; luego, la bestia

rodó por la arena con el cuello retorcido, muerta.
El gigante desató en un abrir y cerrar de ojos las cuerdas que sujetaban a
Ligia sobre los cuernos del toro y, alzando en brazos a la doncella, respiró
anhelosamente. Su rostro estaba pálido, tenía pegados al cuello y chorreando
sudor los cabellos, y sus hombros y brazos parecían inundados de agua.
Por espacio de breves instantes permaneció en pie, como si estuviera
consciente sólo a medias; enseguida alzó los ojos y miró hacia los
espectadores. El anfiteatro se hallaba presa de una locura delirante. Las
murallas del edificio temblaban ante los gritos estruendosos de decenas de
miles de individuos.
Desde el principio de los juegos no se había visto en el circo una
excitación semejante. Los que se hallaban sentados en las filas de la parte más
alta del anfiteatro bajaron, formando un tumulto apiñado en los pasillos que
separaban los bancos, a fin de contemplar más de cerca a aquel atleta.
De todas partes se escucharon gritos de gracia, gritos apasionados y
persistentes, que pronto se convirtieron en un continuado trueno. El gigante se
había convertido en el favorito de aquel pueblo, enamorado de la fuerza física,
y era ya el primer personaje de Roma.
Urso comprendió, por fin, que la multitud estaba haciendo esfuerzos para
concederle la vida y tornarle a la libertad; pero, evidentemente, su
pensamiento no se detenía tan sólo en sí mismo. Así pues, paseó la vista a su
alrededor por algunos instantes; luego se aproximó al podium del César y,
sosteniendo el cuerpo de la doncella entre sus brazos extendidos, alzó hacia él
los ojos, suplicante, como diciendo:
«¡Ten misericordia de ella! ¡Salva a la doncella! ¡Por ella he luchado!».
Los espectadores comprendieron perfectamente lo que Urso pedía.
A la vista de la desmayada doncella, que junto a la enorme figura del ligio
parecía una tierna niña, la emoción se apoderó de la multitud de caballeros y
senadores. Sus formas delicadas, tan blancas y como si hubieran sido
cinceladas en alabastro, su desmayo, el horrendo peligro a que acababa de
sustraerla el gigante, y, por último, su hermosura y su amor, habían
conmovido, por fin, aquellos corazones. A muchos les parecía que era un
padre que estaba pidiendo gracia para su hijo. Y la compasión brotó de súbito
como una llama. Habían tenido ya suficiente sangre, muerte y martirio.
Y multitud de voces, ahogadas por las lágrimas, empezaron a pedir piedad
para ambos.
Entretanto, Urso, sosteniendo siempre a la niña en sus brazos, se movía
alrededor de la arena, y con sus ojos y sus ademanes seguía pidiendo la vida

para ella. Entonces saltó Vinicio de su asiento, salvó la barrera que separaba
los asientos delanteros de la arena y, corriendo hacia Ligia, cubrió con su toga
el desnudo cuerpo de la doncella. Luego, desgarrando la túnica de su pecho,
puso al descubierto las cicatrices que en él dejaron las heridas recibidas en la
guerra con los armenios, y extendió las manos hacia la multitud.
Ante este espectáculo, el entusiasmo de los espectadores sobrepasó a todo
cuanto se había visto antes en un circo.
La plebe golpeaba furiosamente el suelo con los pies y aullaba. Las voces
que pedían gracia se volvieron terribles. El pueblo, ahora, no sólo se ponía de
parte del atleta, sino que se alzaba en defensa del soldado, de la doncella, del
amor de ambos.
Y miles de espectadores se volvían al César con llamaradas de cólera en
los ojos y con los puños crispados.
Pero Nerón se mantenía suspenso y vacilante. Realmente no odiaba a
Vinicio; y la muerte de Ligia no le importaba, pero habría preferido ver el
cuerpo de la doncella destrozado por los cuernos del toro o por las garras de
las fieras. Su crueldad refinada, su imaginación enferma y sus deformes
instintos encontraban una especie de deleite en aquellos espectáculos.
Y ahora, el pueblo deseaba privarle de ese placer. De ahí que la ira se
pintara en su abotargado rostro.
El amor propio no le dejaba ceder a los deseos de la multitud. Y, sin
embargo, no osaba oponerse a ellos, a causa de su cobardía innata.
Así pues, miró a su alrededor con el fin de ver si por lo menos entre los
augustanos había dedos vueltos hacia el suelo en señal de muerte.
Pero Petronio tenía la mano en alto y miraba al rostro de Nerón con aire
casi de reto. Vestinio, hombre supersticioso, pero accesible al entusiasmo y
que temía los espectros, pero no a los vivos, dio también la señal de perdón.
Lo mismo hizo Escevino, el senador, y lo mismo hicieron Nerva, Tulio
Senecio, el viejo y famoso caudillo Ostonio, Escápulo, y Antistio, y Pisón, y
Veto, y Crispino, y Minucio Termo, y Poncio Telesino, y el más importante de
todos y el más favorecido por los homenajes del pueblo: Tráseas.
En vista de esto, el César se quitó la esmeralda del ojo con expresión llena
de rabia y despecho; y Tigelino, con el deseo sistemático de vencer de nuevo a
Petronio, dijo:
—No cedas, divinidad; tenemos a los pretorianos.
Entonces, Nerón se volvió al sitio en donde se hallaba accidentalmente al
mando de los pretorianos el severo Subrio Flavio, quien hasta entonces había
sido adicto a Nerón con toda su alma, y vio algo insólito. El semblante del

viejo tribuno se mantenía severo, pero lleno de lágrimas, y levantaba en alto la
mano en señal de gracia.
Entretanto, la cólera empezaba a dominar las multitudes.
Debajo de sus pies, ya cansados de tanto golpear el suelo, se levantaban
nubes de polvo que iban llenando el anfiteatro. Y, en medio de los rugidos, se
escuchaban ya gritos de: «¡Ahenobarbus! ¡Matricida! ¡Incendiario!».
Nerón se sintió alarmado. Los romanos eran señores absolutos en el circo.
Los anteriores cesares, y en especial Calígula, se habían permitido, a veces,
contrariar la voluntad del pueblo; mas esto había traído siempre como
resultado algunos disturbios, que llegaban a veces hasta el derramamiento de
sangre. Pero Nerón se hallaba en situación muy distinta. En primer lugar,
como actor y como cantante necesitaba el favor del pueblo, y luego, además,
necesitaba conservar a la plebe de su parte contra el Senado y los patricios.
Especialmente después del incendio de Roma, había tratado por todos los
medios de ganarse la voluntad popular y desviar su cólera haciéndola pesar
sobre los cristianos.
Comprendió, por otra parte, que oponerse por más tiempo era
sencillamente peligroso. Un disturbio iniciado en el circo podría propagarse
por toda la ciudad y tener resultados incalculables.
Dirigió, pues, de nuevo la vista a Subrio Flavio, a Escevino, el centurión,
pariente del senador del mismo nombre, y a los soldados, y viendo por todas
partes ceños adustos, rostros conmovidos y ojos fijos en él, dio la señal del
perdón.
Y entonces, una tempestad indescriptible de aplausos se escuchó desde las
más altas hasta las más bajas hileras de asientos. El pueblo estaba ya seguro de
las vidas de los condenados, pues desde aquel momento se hallaban bajo su
protección. El mismo César no osaría perseguirlos por más tiempo con su
venganza.

XXXII
Cuatro bitinios transportaron a Ligia con el mayor cuidado a la casa de
Petronio. Vinicio y Urso iban a pie a su lado, haciendo apresurar la marcha a
fin de poder entregar a la joven cuanto antes en manos del médico griego.
Hicieron el camino silenciosos, porque después de los acontecimientos de
aquel día no tenían ánimos para hablar.
Vinicio, hasta entonces, parecía encontrarse sólo medio consciente. Se

repetía a sí mismo que Ligia estaba salvada; que ya no la amenazaban por más
tiempo ni la prisión ni la muerte en el circo; que las desventuras de ambos
habían terminado de una vez y para siempre; que se llevaba a su casa a Ligia
para no volver a separarse jamás de ella. Y esto le parecía como el principio de
otra vida, que no era la vida real. De vez en vez se inclinaba hacia la abierta
litera para contemplar aquel amado rostro, que a la luz de la luna parecía
dormido, y repetía mentalmente: «¡Es ella! ¡Cristo la ha salvado!». Y
recordaba también que en los momentos en que él y Urso la iban sacando
fuera del spoliarium le había asegurado un médico desconocido que la joven
estaba viva y viviría.
A esta idea, la felicidad inundaba de tal manera su corazón, que se sentía
desfallecer y, no pudiendo seguir marchando por sus propios pies, se apoyaba
en el brazo de Urso. Este último, entretanto, iba con los ojos fijos en el cielo,
cubierto de estrellas, y oraba. Y seguían apresuradamente su camino por calles
en donde brillaban, a la luz de la luna, multitud de blancos edificios
recientemente construidos.
La ciudad estaba desierta. En algunos lugares se veían grupos de
individuos coronados de hiedra cantando y bailando delante de los pórticos al
son de flautas, disfrutando así de la hermosura excepcional de aquella noche y
de la regocijada estación de fiestas, que no habían tenido interrupción desde el
principio de los juegos. Solamente cuando se encontraba ya cerca de la casa,
Urso dejó de orar y dijo a Vinicio en voz baja, como si temiese despertar a
Ligia:
—Señor, ha sido el Salvador quien la ha librado de la muerte. Cuando yo la
vi en los cuernos del uro escuché que en el fondo de mi alma me decía una
voz: «¡Defiéndela!». Y ésa era, sin duda, la voz del Cordero. La permanencia
en la prisión me había quitado las fuerzas; pero El me las devolvió todas en
aquel momento, y Él también movió ese pueblo cruel a fin de que se pusiera
de parte de ella. ¡Hágase su voluntad!
Vinicio contestó:
—¡Ensalzado sea su nombre!
Y no pudo agregar más, porque en aquel instante sintió que el llanto
hinchaba su pecho. Se sentía dominado por un deseo irresistible de arrodillarse
y dar gracias al Salvador por su prodigio y su misericordia.
Entretanto llegaron a casa. Los sirvientes, advertidos por un esclavo que
había sido enviado con anticipación, salieron en grupo a su encuentro.
Pablo de Tarso había convertido en Ancio a la mayor parte de aquellos
sirvientes. A todos les eran perfectamente conocidos los infortunios de
Vinicio; de manera que su gozo al ver de nuevo sanas y salvas a las víctimas

arrancadas al odio de Nerón fue inmenso y se acrecentó todavía más cuando el
médico Teocles declaró que Ligia no había sufrido gravemente, y que, una vez
pasada la debilidad ocasionada por la fiebre de la prisión, recobraría la salud.
Aquella misma noche recobró sus sentidos. Y al despertar en aquel
espléndido cubiculum iluminado por lámparas corintias y en el que se aspiraba
el aroma de la verbena no supo en dónde se hallaba ni qué le sucedía.
Recordaba sólo el momento en que la habían atado a los cuernos del
encadenado toro; de manera que al ver sobre ella el rostro de Vinicio
iluminado por el suave fulgor de la lámpara se imaginó que ya no se hallaba
en la tierra.
Las ideas se confundían en su debilitado cerebro, y le parecía natural
encontrarse detenida en su camino hacia el cielo a causa de sus torturas y su
debilidad. Pero como no sentía ningún dolor, sonrió a Vinicio e intentó
preguntar dónde se hallaban ambos; pero de sus labios salió un leve susurro,
en el que apenas pudo el joven tribuno adivinar su propio nombre.
Entonces se arrodilló junto a su lecho y, poniendo una mano en la frente de
la joven, dijo:
—¡Te ha salvado Cristo y te ha devuelto a mi amor!
Los labios de la joven se movieron con suavidad en un imperceptible
susurro, cerró al cabo de breves instantes los ojos, se levantó su seno al
exhalar un suspiro leve y cayó en el profundo sueño que había estado
aguardando el médico, y después del cual aseguraba que la enferma
recuperaría la salud. Pero Vinicio continuó arrodillado junto a ella y abismado
en una oración. Su alma se hallaba dominada por un amor tan intenso, que se
olvidó de todo cuanto le rodeaba.
Teocles volvió repetidas veces al cubiculum. Se alzó a menudo la cortina y
apareció a través de ella Eunice, la de los cabellos dorados. Por último, las
grullas del jardín cantaron anunciando el nuevo día, y Vinicio, entretanto,
seguía abrazando espiritualmente los pies de Cristo, sin ver ni oír lo que a su
alrededor pasaba, ardiendo en su corazón una llama de agradecimiento,
sumergido en éxtasis y aun en vida, pero con el pensamiento en el cielo.

XXXIII
Después de la liberación de Ligia, Petronio, no deseando irritar al César,
volvió al Palatino con los demás augustanos. Deseaba oír lo que dirían, y
especialmente saber si Tigelino se proponía discurrir algún nuevo plan para
perder a la joven.

Era cierto que tanto ella como Urso se hallaban protegidos por el pueblo, y
que nadie podría levantar ahora la mano sobre ambos sin promover un
levantamiento. Sin embargo, Petronio, conocedor del odio que hacia él sentía
el todopoderoso prefecto de los pretorianos, temía que Tigelino, en la
imposibilidad de herirle a él directamente, tratara de buscar un medio de
vengarse en su sobrino.
Nerón se sentía lleno de ira y encono por haber terminado el espectáculo
de una manera contraria a sus deseos. Al principio no quiso ni mirar a
Petronio; pero éste, sin perder su sangre fría, se le acercó con toda la
desenvoltura propia del Arbiter Elegantiarum y le dijo:
—¿Sabes, divinidad, lo que se me ocurre ahora? Escribe un poema sobre la
doncella que por orden del señor del mundo fue libertada de los cuernos del
toro salvaje y entregada a su amante. Los griegos son hombres de sentimiento
y estoy seguro de que ese poema les encantará.
Esta idea agradó al César, a pesar de su irritación, y le agradó por dos
razones: primero, como tema para un canto; y segundo, porque en él podría
glorificarse a sí mismo como el magnánimo señor del mundo.
De ahí que, después de mirar a Petronio, dijera:
—¡Sí! Tal vez tienes razón. Pero ¿es conveniente que yo mismo celebre mi
magnanimidad?
—Es innecesario que figuren los nombres de los personajes. En Roma,
todo el mundo sabrá de quiénes se trata, y de Roma se difundirá por el mundo
entero.
—Pero ¿estás seguro de que esto agradará en la Acaya?
—¡Por Pólux, ya lo creo! —dijo Petronio.
Y se retiró satisfecho, porque estaba seguro de que Nerón, cuya vida no era
otra cosa que una adaptación de los sucesos reales a sus planes literarios, no
desperdiciaría el tema, y con ello le ataría las manos a Tigelino. No obstante
esto, no modificaba su propósito de enviar a Vinicio fuera de Roma tan pronto
como lo permitiese la salud de Ligia. Así pues, lo primero que le dijo al día
siguiente al joven tribuno fue:
—Llévatela a Sicilia. Tal como han pasado los sucesos, nada te amenaza
ahora por parte del César; pero Tigelino es capaz de recurrir aún al veneno, si
no por odio a vosotros, por odio a mí.
Vinicio le contestó, sonriendo:
—Ella estuvo en las astas del toro salvaje, y, sin embargo, Cristo la salvó.
—Entonces ofrece en su honor una hecatombe —replicó Petronio con aire

impaciente—; pero no le pidas que te salve por segunda vez. ¿Recuerdas cómo
Eolo recibió a Ulises cuando volvió éste a pedirle vientos favorables por
segunda vez? A las deidades no les gusta repetirse a sí mismas.
—Cuando ella recobre la salud, la llevaré a casa de Pomponia Grecina —
dijo Vinicio.
—Y harás muy bien, ya que Pomponia Grecina está enferma: un pariente
de Aulo, Antistio, me lo ha dicho. Entretanto, aquí han de pasar sucesos que
harán que se olviden de vosotros, y en estos tiempos, los olvidados son los
más felices. Quiera la Fortuna, de ahora en adelante, ser tu sol en invierno y tu
sombra en verano.
Y dicho esto dejó a Vinicio entregado a su ventura; pero enseguida fue a
pedir informes a Teocles acerca de la vida y la salud de Ligia.
Ya no amenazaba a la joven el menor peligro. Demacrada como se hallaba
en la prisión a causa de la fiebre, el aire viciado y la falta de comodidades le
habrían causado allí la muerte seguramente; pero ahora la situación había
cambiado, y no sólo le prodigaban los más tiernos cuidados y atenciones, sino
que se sentía colmada de abundancia y bienestar.
Por orden de Teocles la llevaron, al cabo de dos días, a los jardines de la
casa de campo; en ellos pasaba la joven horas enteras. Vinicio había decorado
su litera con anémonas y, especialmente, con iris para recordarle el atrium de
la casa de Aulo. Más de una vez, a la sombra de árboles frondosos, hablaban,
cogidos de la mano; de sus pasados sufrimientos y temores. Y Ligia le decía
que Cristo le había llevado expresamente por un sendero de sufrimientos a fin
de transformar su alma y elevarla hasta Él.
Vinicio sentía que esto era cierto y que ya en él nada quedaba del antiguo
patricio que no reconocía más ley que la de su deseo. Pero en esas
reminiscencias no había la menor amargura. Les parecía a ambos que sobre
sus cabezas habían transcurrido muchos años y que aquel pasado horrendo se
hallaba ya alejado de ellos. Y al mismo tiempo sentían una paz que antes
jamás habían conocido. Una nueva vida de inmensa ventura iba hacia ellos y
los envolvía.
En Roma, bien podía el César seguir haciendo locuras y llenando de terror
al mundo; ellos sentían velar sobre sus cabezas una custodia cien veces más
poderosa que Nerón, y ya no temían ni su cólera ni su maldad, como si hubiera
dejado de ser el dueño de la vida y la muerte.
Una tarde, a la caída del sol, llegó a los oídos de ambos el rugido de leones
y otras fieras procedentes de vivaria distantes. Anteriormente, esos rugidos
habían aterrado a Vinicio como presagio de desgracia; ahora, Ligia y él, al
escucharlos, se miraron sonriendo y luego alzaron la mirada al crepúsculo

vespertino.
En ocasiones, Ligia, que todavía se hallaba muy débil e imposibilitada para
pasear sola, se quedaba dormida en medio de la tranquilidad de aquel jardín.
Ella velaba entonces, y al contemplar su rostro dormido pensaba
involuntariamente que no era ya el de aquella Ligia que había conocido en
casa de Aulo. En efecto, la prisión y la enfermedad habían marchitado en parte
su hermosura.
Cuando Vinicio la veía en casa de Aulo, y aun después, cuando había ido a
la casa de Miriam con el propósito de apoderarse de ella, era hermosa como
una estatua y como una flor. Ahora, su rostro se había vuelto casi transparente,
sus manos habían adelgazado, la enfermedad le había reducido el cuerpo, tenía
los labios pálidos, y hasta sus ojos parecían menos azules. Eunice, la de los
cabellos dorados, que le traía siempre flores y ricas telas para cubrir sus pies,
comparada con ella, parecía una divinidad de Chipre.
En vano intentaba el esteta Petronio descubrir en la joven sus anteriores
encantos; y al reparar en ello se encogía de hombros y se decía que esa especie
de sombra de los Campos Elíseos no valía las penas, los esfuerzos y todas las
torturas que casi habían arrancado la existencia a Vinicio. Pero este último,
enamorado del espíritu de Ligia, la amaba aún más, y cuando velaba su sueño
creía velar el mundo entero.

XXXIV
La noticia de la salvación prodigiosa de Ligia se extendió rápidamente
entre los pocos cristianos que aún había esparcidos en diversos puntos de
Roma y que habían logrado escapar a la destrucción. Y los cristianos venían a
ver a la elegida, en quien se había manifestado el favor de Cristo.
Los primeros visitantes fueron Nazario y Miriam, en casa de los que se
ocultaba el apóstol Pedro. Después vinieron otros.
Todos, Ligia, Vinicio y los esclavos cristianos de Petronio, escuchaban
atentamente la narración de Urso acerca de la voz interior que había escuchado
y que le había ordenado luchar con el toro salvaje. Y todos, después de aquella
visita, volvían llenos de consuelo y alentados por la esperanza de que Cristo
no habría de permitir que todos sus confesores fuesen exterminados de la tierra
antes que viniera el terrible día del Juicio. Y únicamente la esperanza sostenía
sus corazones, porque las persecuciones no habían cesado aún. Todo aquel a
quien el rumor público declaraba cristiano era inmediatamente arrojado a una
prisión por los guardias de la ciudad.

Cierto es que cada vez había menos víctimas, porque la mayor parte de los
confesores de Cristo habían sido ya aprisionados y torturados. Los cristianos
restantes o se habían alejado de Roma para esperar en provincias lejanas que
pasara la tormenta, o habían buscado sitios seguros donde ocultarse, no osando
reunirse ya para hacer sus oraciones a no ser en parajes situados fuera de la
ciudad. Sin embargo, se los perseguía siempre, y aun cuando habían terminado
ya los juegos, a los nuevos encarcelados se los destinaba para espectáculos
futuros o se les daba castigos especiales. Y aunque en Roma se había dejado
ya de creer que hubieran sido los autores del incendio, seguían siendo
declarados los enemigos de la Humanidad y el Estado, y el edicto promulgado
contra ellos continuaba en todo su vigor.
Por espacio de mucho tiempo, el apóstol Pedro no se atrevió a presentarse
en casa de Petronio; pero, una noche, Nazario anunció, por fin, su venida.
Ligia, que ya podía andar sola, y Vinicio corrieron a su encuentro, se postraron
a sus pies y se los abrazaron. Y él los acogió con gran emoción, pues ya no le
quedaban muchas de las ovejas de aquel rebaño que Cristo le había ordenado
apacentar, y por cuyo destino lloraba ahora su gran corazón.
Así pues, cuando Vinicio le dijo:
—Señor, gracias a ti, el Redentor me la ha devuelto.
El apóstol contestó:
—Te la ha devuelto por tu fe, a fin de que no todos los labios que confiesen
su nombre queden silenciosos.
Y al decir esto pensaba en sus miles de hijos que habían sido destrozados
por las fieras, en las cruces en que habían sido clavados y en los postes
ardientes de los jardines de la Bestia, porque hablaba con un dolor muy
grande.
Vinicio y Ligia observaron también que su cabeza había encanecido
totalmente, que su cuerpo se había encogido, y en su rostro se reflejaba tal
tristeza y dolor, como si él mismo hubiera sufrido los dolores y las torturas de
las víctimas de la crueldad y la locura de Nerón. Pero ambos comprendieron
que si Cristo se había dejado torturar y matar, nadie podría librarse de ello.
Pero el espectáculo del apóstol, aplastado por el peso de los años, los disgustos
y el dolor, les destrozaba el corazón.
Vinicio, que tenía la intención de llevarse dentro de unos días a Ligia a
Nápoles, donde se iban a reunir con Pomponia Grecina para proseguir el viaje
hasta Sicilia, le rogó que los acompañara en su marcha.
Pero el apóstol, colocando una mano sobre su cabeza, repuso:
—Oigo en mi alma las palabras que el Señor me dijo junto al lago

Tiberíades: «Cuando eras más joven, te dirigías a donde querías y andabas;
pero cuando te hagas viejo y tiendas las manos, otro te guiará y te llevará a
donde tú no quieras». Por eso es justo que siga a mi rebaño.
Y como callaban, porque no comprendían lo que decía, añadió:
—Se acerca el final de mis sufrimientos, pero el descanso y la hospitalidad
sólo los hallaré en la morada del Señor.
Y, volviéndose hacia ellos, dijo:
—Acordaos de mí, porque os he amado como un padre ama a sus hijos. Y
lo que hagáis en la vida hacedlo para mayor gloria del Señor.
Y dichas estas palabras alzó sus manos temblorosas de anciano y los
bendijo; y ellos permanecieron postrados presintiendo que acaso fuera aquélla
la última bendición que de él recibirían.
Pero el Destino había resuelto que todavía le volviesen a ver una vez más.
Algunos días después, Petronio trajo terribles nuevas del Palatino. Allí se
había sabido que uno de los libertos del César era cristiano; y en poder de este
hombre se habían encontrado cartas de los apóstoles Pedro y Pablo y otras de
Santiago, Juan y Judas.
La presencia de Pedro en Roma era conocida de Tigelino, pero el prefecto
creía que el apóstol habría perecido con los demás cristianos. Y ahora
resultaba que los dos caudillos de la nueva fe se hallaban vivos y aún estaban
en la capital. Resolvieron, pues, apoderarse de ellos a toda costa, porque se
esperaba que con su muerte quedaría extirpada la raíz de aquella odiada secta.
Petronio había oído decir a Vestinio que el César en persona había dado
orden de llevar a Pedro y a Pablo a la cárcel de Marnertina en el término de
tres días, y que se habían enviado destacamentos enteros de pretorianos a
registrar, una por una, todas las casas del Transtíber.
Al oír esto, Vinicio resolvió avisar al apóstol. Aquella misma noche, él y
Urso vistieron sendos mantos gálicos y se dirigieron a la casa de Miriam, en
donde Pedro vivía. Se hallaba dicha casa en el extremo del barrio del
Transtíber, al pie del Janículo.
En el camino vieron varias casas rodeadas por soldados, a quienes guiaban
personas desconocidas. En aquel barrio de la ciudad cundía la alarma, y en
algunos sitios se veían ya reunidos grupos de curiosos. Y aquí y allá había
centuriones que preguntaban a los presos que habían cogido por Simón Pedro
y por Pablo de Tarso.
Urso y Vinicio se adelantaron a los soldados y llegaron sin contratiempo a
la casa de Miriam, en la que hallaron a Pedro rodeado de un puñado de fieles.
Timoteo, el ayudante de Pablo y Lino, estaba al lado del apóstol. Al oír la

noticia del inminente peligro, Nazario los condujo a todos por un pasadizo
oculto a la puerta del jardín, y de allí a unas canteras desiertas, que se hallaban
a unos cuantos centenares de pasos de distancia de la puerta del Janículo. Urso
tuvo que llevar en brazos a Lino, cuyos huesos habían sido rotos durante la
tortura que le infligieron, y aún no se le habían soldado. Pero una vez que se
hallaron en la cantera, se sintieron en sitio seguro; y a la luz de una antorcha
encendida por Nazario empezaron a discutir en voz baja acerca de la mejor
manera de poner a salvo la existencia del apóstol, que les era tan querida.
—Señor —le dijo Vinicio—, deja que Nazario te conduzca, al rayar el día,
a los montes Albanos. Allí me reuniré contigo y te llevaremos a Ancio, en
donde me aguarda un barco que nos ha de conducir a Nápoles y luego a
Sicilia. Y bendito sea el día y la hora en que tú penetres en mi casa y bendigas
mi hogar.
Los otros escucharon con regocijo estas palabras e instaron al apóstol,
diciéndole:
—Ocúltate, nuestro pastor; no permanezcas en Roma por más tiempo.
Conserva la verdad viviente, a fin de que no perezca con nosotros y contigo.
Escucha la súplica que te hacemos como a nuestro padre.
—¡Hazlo, en el nombre de Cristo! —le dijeron otros, agarrándose a sus
vestiduras.
—Hijos míos —contestó Pedro—, ¿quién puede estar seguro del día que
como término de su existencia le haya señalado el Señor?
Pero no dijo que no partiría de Roma, y estuvo indeciso acerca de lo que
decidiría; porque la incertidumbre, y hasta el temor, desde hacía tiempo, se
habían apoderado de su alma. Su rebaño había sido dispersado; su obra,
destruida; aquella iglesia, que antes del incendio de la ciudad se alzaba como
un árbol magnífico, había sido reducida a polvo por orden de la Bestia. Nada
quedaba ya, sino lágrimas; nada, sino recuerdos de martirios y de muerte. El
grano esparcido en el suelo había rendido ricos frutos; pero Satanás los había
aplastado y aniquilado. No habían venido legiones de ángeles en ayuda de las
víctimas, y Nerón seguía extendiendo sobre el orbe su gloria y su poder
terrible, omnipotente como nunca y señor de tierras y de mares. Y más de una
vez, aquel pescador de Dios había extendido las manos hacia el cielo en medio
de su soledad y su amargura, preguntando:
—Señor, ¿qué debo hacer? ¿Cómo he de obrar? ¿Cómo yo, hombre
anciano y débil, he de seguir luchando contra este invencible poder del Mal,
que Tú has permitido que gobierne y triunfe?
Y, con un inmenso dolor, repetía desde el fondo de su alma:

—Las ovejas que me ordenaste apacentar ya no existen; tu Iglesia, ya no
existe; la soledad y el duelo son los únicos moradores de tu capital. ¿Qué me
ordenas, pues, que haga ahora? ¿Deberé permanecer aquí, o habré de conducir
fuera a los desbandados restos de mi rebaño, a fin de que puedan seguir
glorificando tu nombre en secreto en alguna otra región más allá del mar?
Y el apóstol vacilaba. Creía que la verdad viviente no podía perecer, que
era necesario que triunfase; pero por momentos pensaba que no había llegado
todavía la hora, que sólo llegaría cuando el Señor descendiera, el día del
Juicio, en gloria y poder cien veces superior al poder de Nerón.
Con frecuencia le parecía que si salía de Roma le seguirían los fieles; que
los conduciría lejos, a las arboledas frondosas de la Galilea, a la tranquila
superficie del lago Tiberíades y los pondría en manos de pastores mansos
como palomas o como las ovejas que allí pacían. Y un deseo creciente de paz
y descanso, una honda nostalgia del lago de la Galilea se apoderaba del
corazón del anciano pescador, y con frecuencia venían lágrimas a sus ojos.
Pero en el momento en que se trataba de optar, se apoderaba de él una
repentina alarma y un vivo temor. ¿Cómo abandonaría aquella ciudad, en la
que había caído tanta sangre de mártires, y en donde tantos labios moribundos
habían dado público testimonio de su doctrina y de su fe? ¿Iba él solo a ceder
al fin? ¿Y qué había de contestar al Señor, si de su boca oyera estas palabras:
«Aquellos murieron por la fe; pero tú has preferido huir»? Y los días y las
noches pasaban para él llenos de ansiedad y amargura. Otros hombres que
habían sido destrozados por los leones, que habían sido quemados en los
jardines del César habían ido, por fin, a dormir en el Señor después de pasados
los aciagos momentos de su tortura; pero él no podía dormir, y sentía dentro de
su alma torturas mayores que cualesquiera de las que inventaran para sus
víctimas los verdugos.
A menudo blanqueaba el alba en los techos de las casas, mientras él seguía
gritando desde el fondo de su desesperado corazón:
—Señor, ¿por qué me has mandado que venga aquí y funde tu capital en el
antro de la Bestia?
Por espacio de treinta y tres años después de la muerte de su Maestro no
había conocido el reposo. Báculo en mano había recorrido el mundo,
anunciando a los hombres «la buena nueva». Había agotado sus fuerzas en
jornadas y trabajos, hasta que, por fin, cuando en la ciudad señora del mundo
había echado los fundamentos de su Maestro, un hálito sangriento de cólera y
de crimen la había incendiado, y ahora veía que era menester comenzar de
nuevo la lucha.
¡Y qué lucha! De un lado, el César, el Senado, el pueblo, las legiones que

mantenían el mundo dentro de un círculo de fuego, ciudades numerosas,
incontables tierras y un poder como no habían visto nunca ojos humanos; de
otro, él, inclinado ya de tal modo bajo el peso de los años y de los trabajos,
que su temblorosa mano apenas podía sostener el báculo.
Así, pues, había momentos en que se decía a sí mismo que no podía él
medirse con el César de Roma, y que sólo Cristo podría triunfar en tal
empresa. Y todos esos pensamientos de los últimos tiempos pasaban ahora por
su cabeza llena de zozobra y preocupación al escuchar los ruegos de aquel
último puñado de fieles.
Estos, rodeándole en un círculo cada vez más estrecho, le repetían con voz
suplicante:
—¡Ocúltate, Rabbí, y llévanos lejos del poder de la Bestia!
Finalmente, el mismo Lino inclinó hacia él su torturada cabeza y le dijo:
—¡Oh señor! El Redentor te mandó que apacentaras sus ovejas; pero esas
ovejas ya no están aquí, o no estarán mañana; ve, entonces, a donde puedas
todavía encontrar alguna. La palabra del Señor sigue vibrando aún en
Jerusalén, en Antioquía, en Éfeso y en otras ciudades. ¿Qué harás tú
permaneciendo en Roma? Si caes no harás más que acrecentar el triunfo de la
Bestia. El Señor no ha señalado el límite de la vida de Juan; Pablo es un
ciudadano romano, a quien no pueden condenar sin previo juicio oral; pero si
el poder del infierno se levanta contra ti, ¡oh maestro!, entonces aquellos
cuyos corazones han sido ya invadidos por el desaliento se preguntarán:
«¿Quién es capaz de sobreponerse a Nerón?». Tú eres la piedra sobre la que se
halla edificada la Iglesia de Dios. Deja que muramos, mas no permitas que
triunfe el Anticristo sobre el vicario de Dios; y no vuelvas a esta ciudad hasta
que el Señor haya aplastado al que ha derramado la sangre de tantos inocentes.
—¡Mira nuestras lágrimas! —repitieron entonces los presentes.
Y había también lágrimas en los ojos de Pedro. Al cabo de algunos
instantes se levantó y, extendiendo las manos sobre todos aquellos fieles
arrodillados a sus pies, dijo:
—¡Sea ensalzado el Santo Nombre del Señor y hágase su voluntad!

XXXV
Al rayar el alba del día siguiente, dos personas envueltas en ropajes
oscuros se dirigían por la Vía Appia hacia la llanura de la Campania.

Uno de ellos era Nazario; el otro, el apóstol Pedro, que abandonaba Roma
y a los correligionarios que allí martirizaban.
El firmamento, por el Oriente, dejaba ver unos ligeros tintes verdes en sus
bordes y más distintamente en su parte inferior unos reflejos azafranados. Los
árboles, con sus hojas plateadas; el blanco mármol de las casas de campo y de
los arcos de los acueductos, que se extendían por la llanura hacia la ciudad,
iban destacando entre las sombras; los tintes de color verde del firmamento se
iban aclarando y mezclándose con tonos dorados. Luego, el Oriente se tornó
sonrosado e iluminó los montes Albanos, que aparecían maravillosos de un
color lila, y como formados por aquellos resplandores. Su luz se reflejaba en
las temblorosas hojas de los árboles y en las gotas del rocío. La niebla matinal
fue haciéndose más y más sutil, dejando al descubierto vistas cada vez más
amplias de la llanura, de las casas que la surcaban, de los cementerios, de las
poblaciones y de las arboledas, en medio de las que destacaban las blancas
columnas de los templos.
El camino se hallaba desierto. Los aldeanos que traían al amanecer
verduras a la ciudad no habían enganchado aún los caballos a los carros.
Y en las losas de piedra con que se hallaba pavimentado el camino
resonaban las pisadas de los zuecos que calzaban los viajeros.
Luego se asomó el sol sobre las colinas; pero, en aquel instante, una visión
maravillosa se presentó a los ojos del apóstol. Le pareció que el disco dorado,
en vez de ascender por el firmamento, iba bajando y avanzando hacia el
camino por donde ellos se dirigían.
Entonces, Pedro se detuvo y preguntó:
—¿Ves aquella claridad que se acerca hacia nosotros?
—Yo, nada veo —contestó Nazario.
Pero Pedro se puso una mano, a guisa de visera, delante de los ojos, y dijo
al cabo de algunos instantes:
—Una figura viene hacia nosotros envuelta en los resplandores del sol.
Pero a los oídos de ambos no llegaba ni el más leve ruido de pasos. A su
alrededor, todo se hallaba silencioso. Nazario vio tan sólo que los árboles se
mecían a lo lejos, como si alguien estuviera sacudiéndolos, y la luz se extendía
más abiertamente sobre la llanura.
El joven miró sorprendido al apóstol y exclamó, inquieto:
—Rabbí, ¿qué tienes?
El báculo de peregrino se había caído de las manos de Pedro a tierra; sus
ojos, inmóviles, miraban hacia delante; su boca estaba abierta, y en su rostro

se pintaba el asombro, el gozo y el arrobamiento. De pronto se arrodilló,
extendió los brazos hacia delante, y de sus labios brotó este grito:
—¡Oh Cristo!… ¡Oh Cristo!…
Y cayó con el rostro en tierra, como si estuviera besando los pies de
alguien.
Se sucedió un largo silencio; y luego se oyeron estas palabras del anciano,
medio ahogadas entre sollozos:
—Quo vadis, Domine?…
Nazario no oyó respuesta alguna; pero a los oídos de Pedro llegó una voz
dulce y dolorida, que dijo:
—Si tú abandonas a mi pueblo volveré a Roma a ser crucificado por
segunda vez.
El apóstol yacía en el suelo, pegado el rostro a la tierra, inmóvil y mudo.
Al principio le pareció a Nazario que se había desmayado o estaba muerto;
pero por fin se levantó, cogió con temblorosa mano su báculo y volvió sin
decir palabra hacia las siete colinas de la ciudad.
El muchacho, al ver esto, repitió como un eco:
—Quo vadis, Domine?
—A Roma —dijo el apóstol en voz baja.
Y regresó…
Pablo, Juan, Lino y todos los demás fieles le recibieron con asombro, y su
alarma fue tanto más profunda cuanto que al rayar el alba, justamente después
de su partida, los pretorianos habían rodeado la casa de Miriam y la habían
registrado en busca del apóstol.
Mas Pedro, a todas las preguntas que le hacían, contestaba con acento
gozoso y tranquilo:
—¡He visto al Señor!
Y aquella misma noche se dirigió al cementerio de Ostia a predicar sus
enseñanzas y bautizar a todos los que quisieran bañarse en las aguas de la
vida. Y a partir de entonces fue allí todos los días, y tras de él seguían
numerosos seguidores de su doctrina. Parecía que de cada lágrima de un mártir
brotaban nuevos seguidores de su fe y que cada gemido exhalado en la arena
repercutía en centenares de pechos.
El César, entretanto, nadaba en sangre; Roma y todo el mundo pagano se
hallaban en pleno delirio. Pero los que habían presenciado ya demasiados

crímenes y locuras, los perseguidos, aquellos cuyas vidas se arrastraban entre
el infortunio y la opresión, todos los tristes, todos los desgraciados acudían a
escuchar el prodigioso relato que hablaba de un Dios que, por amor a los
hombres y por redimir sus pecados, se había dejado crucificar.
Y una vez encontrado ese Dios, a quien podían amar, encontraron algo que
la sociedad de aquellos tiempos no podía dar a nadie: la felicidad del amor.
Y Pedro comprendió que ni el César ni todas sus legiones podrían
imponerse a la verdad divina, que no podrían aplastarla con lágrimas ni
sangre, y que ahora empezaba su victoria. Comprendió igualmente por qué
Cristo le había hecho volver. Aquella ciudad de orgullo, crimen, libertinaje y
dominación empezaba a ser su ciudad y la doble capital desde donde se
extendería por todo el mundo el imperio sobre las almas y sobre los cuerpos.

XXXVI
Por último llegó la hora para los dos apóstoles. Pedro, como complemento
de su obra, pudo conquistar dos almas más desde la prisión. Los soldados
Proceso y Martiniano, que le custodiaban en la cárcel Mamertina, recibieron el
bautismo.
Luego llegó la hora del tormento.
No se hallaba Nerón en Roma entonces. La sentencia fue dictada por Helio
y Politetes, dos libertos a quienes el César había confiado el gobierno de la
capital durante su ausencia.
Al anciano apóstol se le habían aplicado los azotes prescritos por la ley, y
al día siguiente fue conducido fuera de las puertas de la ciudad, hacia el monte
Vaticano, en donde debía sufrir el castigo de la cruz, al que se le había
sentenciado.
A los soldados les extrañó ver la multitud que se había reunido delante de
la prisión, porque habían creído que la muerte de un hombre vulgar, que,
además, era extranjero, no debería despertar tamaño interés, y no comprendían
que ese séquito se componía no de curiosos, sino de seguidores de Cristo
anhelantes de escoltar al gran apóstol hasta el lugar de la ejecución.
Por la tarde se abrieron, por fin, las puertas de la prisión y apareció Pedro
en medio de un destacamento de pretorianos.
El sol había descendido ya hacia Ostia, y el día estaba tranquilo y diáfano.
A causa de su avanzada edad no se exigió a Pedro que cargara con la cruz;

se supuso que no podía llevarla a cuestas. Tampoco le colocaron un dogal al
cuello a fin de no retardar su marcha. Y había emprendido el camino del
suplicio sin estorbo alguno, pudiendo, por tanto, ser visto perfectamente por
los fieles que le acompañaban.
Cuando su blanca cabeza aparecía entre los yelmos de hierro de los
soldados se oían llantos entre la multitud; pero estos llantos cesaban
inmediatamente, pues en el rostro del anciano había tal serenidad y brillaba tal
alegría, que todos comprendían que no era una víctima que marchaba a la
destrucción, sino un vencedor que celebraba su marcha triunfal.
Y así era en realidad. El pescador, de ordinario tan humilde y encorvado,
marchaba ahora erguido, más alto que los soldados. Jamás había habido mayor
majestad en su postura. Parecía, más que un condenado a la última pena, un
monarca rodeado de su pueblo y de su ejército.
Y por todas partes decían a voces:
—¡He aquí a Pedro, que se marcha con el Señor!
Todos parecían haber olvidado que la tortura y la muerte aguardaban al
apóstol. Este marchaba con paso solemne y con aire sereno, comprendiendo
que desde el sacrificio del Gólgota no había ocurrido otro suceso de parecida
importancia, y que así como aquella primera muerte había redimido al mundo
entero, esta muerte redimiría la ciudad.
A lo largo del camino, las gentes se detenían llenas de asombro a la vista
de aquel anciano majestuoso; y los creyentes, poniendo una mano en el
hombro de los simples curiosos, les decían con tranquilo acento:
—Ved cómo se dirige hacia la muerte un justo; el hombre que conoció a
Cristo y proclamó la ley del amor en el mundo.
Entonces, los transeúntes se volvían pensativos y continuaban su marcha
diciendo para sí:
—¡Realmente, ese hombre no puede ser culpable!
Y a lo largo del camino cesaban los ruidos de las calles y todos guardaban
un silencio respetuoso. Y la comitiva seguía pasando por delante de casas
recién construidas y blancas columnas de templos, sobre cuyas cúspides se
extendía el vasto firmamento sereno y azul. Caminaban silenciosos; tan sólo se
oía de cuando en cuando el ruido de las armas de los soldados o el murmullo
de alguna oración. Pedro las escuchaba, y su rostro se iluminaba con una
creciente alegría al no poder abarcar con la mirada a los miles de seguidores
de Cristo. Sentía entonces que había cumplido su misión y estaba seguro ahora
de que esta verdad que se había dedicado a proclamar durante su vida
inundaría todo como una ola y nada conseguiría detenerla.

Y al pensar así alzaba la vista al cielo y decía:
—¡Oh Señor! ¡Tú me mandaste conquistar esta ciudad, señora del mundo,
y la he conquistado! Tú me mandaste fundar aquí tu capital, y aquí la he
fundado. Ésta es ahora tu ciudad, ¡oh Señor!, y ahora vuelvo hacia Ti, porque
ya he trabajado mucho.
Y al llegar delante de los templos, decía:
—Seréis templos de Cristo.
Al contemplar las multitudes que iban pasando ante su vista, les decía
también:
—Vuestros hijos serán siervos de Cristo.
Y continuaba avanzando consciente del triunfo obtenido, de los servicios
prestados a Dios, consciente de su poder, sereno y grande.
Los soldados le condujeron por el puente Triunfal, como si dieran
testimonio involuntario de su triunfo, y más adelante le llevaron hacia la
Naumaquia y el circo.
Los fieles transtiberinos se agregaron entonces a la multitud; y se reunió
así una muchedumbre tan considerable, que el centurión que iba al mando de
los pretorianos comprendió, por fin, que iba conduciendo a un Sumo Pontífice
rodeado de creyentes y se sintió alarmado a causa del corto número de
soldados que le custodiaban. Pero entre la multitud no se alzó grito de cólera
alguno o de indignación.
Los rostros, penetrados de la grandeza de aquel momento, tenían un aire
solemne y lleno de recogimiento. Algunos creyentes, al recordar que cuando la
muerte del Señor se había abierto la tierra y los muertos se habían levantado
de sus tumbas, pensaron que acaso ahora también habrían de manifestarse
algunas señales evidentes, merced a las cuales la muerte del apóstol no se
olvidaría a través de los siglos.
Otros se decían a sí mismos: «Quizá el Señor habrá elegido la hora de la
muerte de Pedro para bajar del Cielo, como lo prometió, y empezar el Juicio
de los hombres».
Y entonces se encomendaban a la misericordia del Redentor. Pero, en
general, reinaba la tranquilidad. Las colinas parecían estar reposando y
calentándose al sol.
La comitiva se detuvo por fin entre el circo y el monte Vaticano. Algunos
soldados empezaron a cavar un hoyo, mientras otros colocaban en el suelo la
cruz, los martillos y los clavos, esperando que se hallaran terminados los
preparativos. Y la multitud, tranquila y recogida, empezó a arrodillarse

alrededor.
El apóstol, cuya cabeza recibía la dorada luz de los rayos del sol, volvió
por última vez los ojos hacia la ciudad.
A lo lejos, hacia abajo, se veía el Tíber con sus aguas resplandecientes;
más lejos, el Campo de Marte; arriba, el mausoleo de Augusto, y debajo de
éste, los gigantescos baños cuya construcción acababa de ordenar el César;
más abajo aún, el teatro de Pompeyo, y más allá se divisaba, en parte —y en
parte se hallaban ocultados por otros edificios—, el Septa Julia y una multitud
de pórticos, templos, columnas y altos edificios y, finalmente, en lontananza,
las colinas cubiertas de casas, centros gigantescos de población, cuyos límites
se esfumaban en la niebla azul —y todo aquello que era nido de crimen y de
poder, de orden y de locura—, y que había llegado a ser el centro del mundo,
su opresor, su ley y su paz, la ciudad todopoderosa, invencible y eterna. Pedro,
rodeado de soldados, contemplaba la ciudad como un rey y señor,
contemplaba sus dominios. Y le decía:
—¡Tú estás ya redimida y eres mía!
Y ninguno de los presentes, no sólo entre los soldados que estaban cavando
el hoyo en que debían plantar la cruz, sino entre los creyentes allí agrupados,
podía adivinar que entre ellos se hallara el verdadero señor de aquella ciudad,
que los Césares habrían de pasar, que habrían de terminar las irrupciones de
los bárbaros y perderse los siglos en la noche del olvido, pero que aquel
hombre seguiría por siempre siendo allí el señor.
El sol había empezado a hundirse por el lado de Ostia y se había agrandado
y enrojecido. Toda la parte occidental del firmamento presentaba ahora un
resplandor inmenso. Y entonces se acercaron los soldados a Pedro para
desnudarle. Y el apóstol, que estaba orando, se irguió de pronto y levantó su
mano derecha.
Los verdugos se detuvieron como si los intimidara su ademán; y los fieles
contuvieron el aliento en sus pechos, creyendo que iba a hablar al pueblo, y se
sucedió un solemne silencio.
Mas Pedro, en pie en la altura, extendió su mano derecha, hizo la señal de
la cruz y bendijo en la hora de la muerte.
—Urbi et orbi!
Aquella misma y memorable tarde, otro destacamento de soldados condujo
a lo largo de la Vía Ostiense a Pablo de Tarso hacia un lugar llamado Aquae
Salviae. Y detrás de él marchaba también una multitud de fieles que él había
convertido. Y cuando entre ellos reconocía personalmente a alguno se detenía
a conversar con él, porque, como era ciudadano romano, los guardias le

demostraban mayores consideraciones.
Más allá de la puerta llamada Trigémina encontró a Plautilla, hija del
prefecto Flavio Sabino, y viendo su rostro juvenil bañado en lágrimas, dijo:
—Plautilla, hija de la Salvación Eterna, sigue tu camino en paz. Dame
solamente un velo para vendarme los ojos cuando vaya a unirme al Señor.
Y tomándolo continuó su camino con el rostro tan lleno de alegría como el
del obrero que, terminada su labor diaria, regresa gozoso al hogar.
Sus pensamientos, igual que los de Pedro, eran tan plácidos y serenos
como el firmamento de aquella hermosa tarde.
Sus ojos miraban pensativos la llanura que se extendía ante su vista y los
montes Albanos, inundados de luz.
Y recordaba sus viajes, sus trabajos, sus esfuerzos, las luchas en que había
salido triunfante, las iglesias que había fundado en todas las tierras y más allá
de todos los mares, y pensó que se había ganado bien su reposo, que había
terminado ya su labor. Comprendía ahora que la semilla que había plantado ya
no podría verse esparcida por los vientos de la iniquidad. Abandonaba esta
vida con la certidumbre de que en la batalla la verdad proclamada por sus
labios triunfaría, y esa convicción inundó su alma de suprema paz.
El camino al sitio de la ejecución era largo, y la noche comenzaba a caer.
Las montañas se tiñeron de púrpura, y sus bases fueron gradualmente
hundiéndose en la sombra. Los ganados volvían a sus apriscos. Aquí y allá,
grupos de esclavos tornaban a sus hogares llevando al hombro sus
herramientas de trabajo.
Los niños que jugaban en el camino delante de las casas miraban con
curiosidad a los soldados que iban pasando.
Pero en aquella tarde, en aquella atmósfera transparente y dorada, no sólo
reinaba una tranquilidad acariciante, sino que había en la Naturaleza una
especie de armonía indecible, que parecía elevar a los humanos de la tierra al
cielo. Y Pablo sentía todo aquello, y su corazón se hallaba inundado de placer
ante la idea de que a esa armonía universal había venido él a agregar una nota,
sin la que habría parecido el mundo simplemente un concierto de ruidosos
címbalos o de resonantes bronces.
Recordaba cómo había dictado al pueblo la ley del amor, cómo había
inculcado a las multitudes que, aunque repartieran sus bienes entre los pobres,
y dominaran todas las lenguas, aunque poseyeran todos los secretos y hubieran
profundizado en todas las ciencias, nada serían sin el amor; sin el amor que es
bueno, que no hace daño a nadie, que no ambiciona honores, que todo lo
soporta, que todo lo cree, que todo lo espera.

Y así había transcurrido su vida: enseñando al pueblo la Verdad. Y ahora se
decía en su interior: «¿Qué poder podría igualar a ese poder, qué fuerza podría
vencerlo? ¿Podría el César ponerle límites, aunque tuviese doble número de
legiones y doble número de ciudades, mares, de tierras y de naciones?».
Y marchaba a recoger su premio, como un triunfador.
El destacamento de pretorianos abandonó por fin el camino real y torció
hacia Oriente por un sendero estrecho que conducía al Aquae Salviae.
El sol ardiente se ocultaba entre los brezos.
El centurión ordenó a sus soldados que hicieran alto en la fuente, pues
había llegado el momento.
Pablo se colocó en el brazo el velo de Plautilla para vendarse con él los
ojos. Por última vez los alzó llenos de una serenidad inefable hacia los eternos
reflejos de la tarde y oró.
¡Sí!, el momento había llegado; pero él veía ante sus ojos un amplio
sendero lleno de luz, que conducía al cielo, y desde lo íntimo de su alma
repitió las palabras que antes había escrito, presintiendo el término cercano de
su misión ya cumplida y su próximo fin: «He luchado por el bien; he
conservado la fe. He terminado mi carrera. Ya sólo me resta aguardar el
galardón de la divina justicia».

XXXVII
Roma seguía en su loca carrera, de manera que la ciudad señora del mundo
parecía que, por falta de gobernantes, se iba a destruir a sí misma.
Aun antes que hubiera sonado para los apóstoles la hora postrera tuvo
lugar la conspiración de Pisón, seguida por un tan despiadado segar de las más
altas cabezas de Roma, que hasta los que veían en Nerón una divinidad
acabaron por preguntarse si no era la suya una divinidad de muerte. El duelo
envolvía la ciudad; el terror moraba en los hogares y en los corazones, aun
cuando los pórticos seguían coronados de hiedra y de flores, porque no estaba
permitido dar muestras de pesar por los muertos. Las gentes, al despertar cada
mañana, se preguntaban a quien habría de tocar el turno fatídico.
Y la comitiva de espectros que formaban el siniestro séquito del César
seguía aumentando de día en día.
Pisón había pagado su conspiración con su cabeza; después de él habían
seguido Séneca, Lucano, Fenio Rufo y Plaucio Laterano, y Flavio Escevino, y

Afranio Quinetiano, disoluto compañero de las locuras del César, Tulio
Senecio y Próculo y Araicio, y Tugurino, y Grato, y Silano, Próximo, y Subrio
Flavio, que en un tiempo fue cordialmente adicto a Nerón, y Sulpicio Asper.
Algunos se vieron destruidos por su propia insignificancia; otros, por el
temor; otros, por sus riquezas; otros, por su bravura.
El César, sorprendido ante el número de conspiradores, había rodeado de
soldados las murallas y mantenía como en estado de sitio la ciudad, enviando a
diario centuriones con sentencias de muerte a las casas de los sospechosos. Y
los condenados se humillaban ante él en cartas llenas de adulación, en las que
daban al César las gracias por sus sentencias, y le dejaban una parte de sus
bienes, a fin de salvar el resto para sus hijos.
Y pareció, por fin, que Nerón se propasaba expresamente, a fin de ver
hasta qué punto eran capaces de envilecerse los hombres y cuánto tiempo más
soportarían sus sangrientos deseos. Después de los conspiradores eran
ejecutados sus parientes, luego sus amigos, y por último hasta los simples
conocidos de aquéllos.
Los habitantes de las espléndidas casas construidas después del incendio,
al salir a la calle estaban seguros siempre de encontrarse en su camino con una
numerosa serie de procesiones fúnebres.
Pompeyo, Cornelio, Marcial, Flavio Nepote y Estacio Domicio perecieron
acusados de falta de amor por el César; Novio Prisciano, por ser amigo de
Séneca; Rufio Crispo fue condenado a la prueba del agua y del fuego porque
en un tiempo había sido marido de Popea. Al gran Tráseas le perdió su virtud;
muchos pagaron con sus vidas su noble origen, y hasta Popea cayó víctima de
un acceso de furor del César.
El Senado se abatía en presencia del terrible gobernante y levantó un
templo en su honor; hizo ofrendas en favor de su voz, coronó sus estatuas y
designó sacerdotes consagrados a sus servicios, como al de una divinidad.
Los senadores, temblando hasta en lo más profundo de sus envilecidas
almas, acudían al Palatino a ensalzar el canto del Periodoniceso y aturdirse
desenfrenadamente con él en orgías de cuerpos desnudos, de vino y de flores.
Pero entretanto, desde abajo, en el campo empapado de lágrimas y de
sangre, brotaba cada día más robusta la semilla de Pedro.

XXXVIII
VINICIO A PETRONIO

Nos hallamos al corriente, carissime, de los sucesos que están ocurriendo
en Roma, y lo que no sabemos lo refieren tus cartas.
Cuando se arroja una piedra en el agua, la onda se va alejando de ese punto
más y más, en una evolución circular; así, la onda de la crueldad y de la locura
llega hasta nosotros desde el Palatino.
En su viaje a Grecia, Carinas recibió la orden de pasar por aquí, donde se
entregó al saqueo de ciudades y de templos a fin de llenar de esa manera el
tesoro exhausto.
Al precio del sudor y de las lágrimas del pueblo está Nerón edificando la
Domus Aurea en Roma. Es posible que el mundo no haya visto jamás una
cosa parecida, pero con seguridad no habrá visto semejantes injusticias.
Tú conoces a Carinas. Quilón fue igual a él hasta que redimió su vida con
su muerte. Pero a las ciudades que se hallaban cercanas a la nuestra no han
llegado todavía sus secuaces, porque en ellas no hay templos ni tesoros.
Me preguntas si aquí estamos fuera de peligro. Contesto que aquí estarnos
olvidados; eso te baste.
En este momento, y desde el pórtico, bajo el que estoy escribiéndote,
contemplo nuestra mansa bahía, y en ella veo a Urso en un bote tendiendo una
red en sus límpidas aguas.
Mi esposa se halla cerca de mí, devanando lana roja, y en los jardines, a la
sombra de los almendros, cantan nuestros esclavos.
¡Oh, qué paz, carissime, y qué olvido de pasados terrores y sufrimientos!
Mas no son las Parcas, como tú lo escribes, quienes hilan y devanan de tan
negra manera el hilo de nuestras vidas; Cristo, nuestro amado Salvador y Dios,
es quien nos bendice y nos protege. Conocemos las lágrimas y los pesares,
porque nuestra religión nos enseña a llorar las desventuras ajenas; pero en
estas lágrimas hay un consuelo que tú no conoces, porque, cuando llegue el
término de nuestra vida, nos reuniremos con todos esos seres queridos que han
perecido y siguen pereciendo aún por la divina verdad.
Para nosotros, Pedro y Pablo no han muerto; simplemente han renacido a
la gloria. Nuestras almas los ven; pero mientras nuestros ojos lloran, nuestros
corazones rebosan de júbilo al pensar que ellos están disfrutando.
¡Oh, sí, mi querido amigo! Somos felices, y la nuestra es una felicidad que
nada podrá destruir, puesto que la muerte, que para ti es el fin de todas las
cosas, para nosotros significa el paso, la entrada a un reposo eterno, a un amor
mayor y a una mayor felicidad.
Y así transcurren aquí los días y los meses, en medio de la paz del espíritu.

Nuestros sirvientes y esclavos creen, como nosotros, en Cristo, y como Él
ordena que nos amemos, así lo hacemos.
Con frecuencia, cuando se ha puesto ya el sol, o la luna se refleja sobre el
agua, Ligia y yo departimos sobre los tiempos pasados, que hoy nos parecen
un sueño; y al pensar lo cerca que estuvo de la tortura y de la muerte esa
cabeza amada, ensalzo al Señor con todo mi corazón, porque sólo Él pudo
arrancarla de aquel poder, salvarla del suplicio de la arena y restituírmela para
siempre.
¡Oh Petronio! Tú que has visto qué resignación y qué consuelos ofrece
nuestra religión en el infortunio, qué paciencia y qué valor en la hora de la
muerte, ven ahora y sé testigo de cuánta felicidad es capaz de brindar en los
días ordinarios y corrientes de la vida.
Las gentes, hasta hoy, no habían conocido a un Dios a quien pudiese amar
el hombre; de aquí que tampoco se amaran entre ellos mismos. De eso
emanaban sus infortunios y sus dolores; porque así como del sol procede la
luz, así también la felicidad procede del amor.
Ni legisladores ni filósofos han enseñado esta verdad; ella no ha existido
tampoco en Grecia ni en Roma; y cuando te digo en Roma, ello equivale a
decir en el mundo entero.
Las frías y áridas enseñanzas de los estoicos, a las que se adhieren los
hombres virtuosos, templan el corazón como se templa una espada, pero lo
vuelve indiferente en vez de mejorarlo.
Y después de todo, ¿para qué te digo yo esto, que has estudiado y
comprendido mejor las cosas que yo? Tú conociste a Pablo de Tarso, y más de
una vez tuviste con él largas conferencias; así pues, sabes mejor que nadie que,
en comparación de las verdades que él enseñaba, todas las enseñanzas de
vuestros filósofos retóricos son un juego vacío de palabras sin significación
alguna.
¿Recuerdas la pregunta que Pablo te hizo? Si el César fuera cristiano, ¿no
os sentiríais todos vosotros más seguros, más ciertos de seguir siendo dueños
de lo que ahora poseéis, libres de disgustos, tranquilos y seguros del mañana?
Tú me decías entonces que nuestra Verdad era enemiga de la vida, y yo te
contesto ahora que, aunque desde el principio de esta carta no hubiera hecho
más que repetirte estas dos palabras: "¡Soy feliz! ", no habría podido aún
explicarte la felicidad que siento. A esto has de contestar que mi felicidad es
Ligia. ¡Así es, querido! Porque yo amo su alma inmortal y porque ambos nos
amamos en Jesucristo, por eso no hay para ese amor ni separación, ni engaño,
ni mudanza, ni edad, ni muerte. Porque, cuando la juventud y la hermosura
pasen, cuando nuestros cuerpos se marchiten y venga la muerte, quedará

siempre el amor, porque también quedará el espíritu.
Antes que se abrieran mis ojos a la luz habría sido capaz de incendiar mi
casa por el amor de Ligia; pero ahora te digo que entonces yo no la amaba,
pues fue Cristo quien me enseñó a amar. En Él reside la fuente de la paz y de
la felicidad. Y no soy yo quien lo dice, sino la realidad misma de las cosas.
Compara tus placeres envueltos en zozobras; tus deleites, inseguros del
mañana; tus orgías, semejantes a comidas fúnebres, con el vivir de los
cristianos y encontrarás una clara respuesta. Pero para poder comparar mejor,
ven a nuestras montañas que huelen a tomillo, a nuestros sombreados olivos, a
nuestras riberas orladas de hiedra. Te aguardan aquí una paz que no has
conocido en mucho tiempo y corazones que te aman sinceramente.
Y tú, que tienes un alma noble y buena, debieras ser feliz.
Tu clara inteligencia es capaz de reconocer la verdad y amarla una vez
reconocida, porque se puede ser enemigo de ella, como César y Tigelino, pero
a nadie puede serle indiferente.
¡Oh Petronio mío! Ligia y yo nos alegramos con la esperanza de que no
pase mucho tiempo sin verte.
Consérvate bien, sé feliz y ven con nosotros.
Petronio recibió la carta en Cumas, adonde había ido con otros augustanos
acompañando al César.
Su lucha de largos años con Tigelino se aproximaba a su fin. Petronio sabía
ya que debía caer vencido en aquella contienda y comprendía muy bien por
qué. Como el César descendía cada día más a los papeles de comediante,
bufón y auriga; como cada día se hundía más en una enfermiza, abyecta y gran
disipación, aquel exquisito árbitro de la elegancia empezaba a ser para él una
carga.
Aunque Petronio guardaba silencio, Nerón veía un reproche en su silencio;
y cuando el árbitro le elogiaba, le parecía su elogio una burla. Aquel brillante
patricio mortificaba su amor propio y le inspiraba envidia.
Y sus riquezas y sus espléndidas obras de arte habían llegado también a ser
objeto de codicia, tanto para el gobernante como para su todopoderoso
ministro. Hasta entonces le había perdonado la vida a Petronio solamente en
vista del viaje a la Acaya, en el que su buen gusto, su profundo conocimiento
de todo lo relativo a Grecia y a los griegos podían ser muy útiles. Pero
Tigelino, poco a poco, había ido infiltrando en el ánimo del César la
convicción de que Carinas le sobrepujaba en buen gusto y en conocimientos y
que sería más apto y adecuado para disponer en Acaya juegos, recepciones y
triunfos.

Y desde este momento, Petronio estuvo perdido.
Pero no tenían suficiente valor para enviarle su sentencia en Roma. El
César y Tigelino recordaban muy bien que aquel aparentemente afeminado
esteta, que hacía «de la noche día», que vivía en la molicie y se ocupaba tan
sólo del arte, del amor y las fiestas, había dado pruebas de una sorprendente
habilidad y energía en el puesto de procónsul de Bitinia, y posteriormente
como cónsul de la capital. Le consideraban capaz de cualquier hazaña y era
sabido que en Roma contaba no sólo con el amor del pueblo, sino también con
el de los pretorianos.
Ninguno de los confidentes del César era capaz de prever cómo obraría
Petronio en un momento dado; creyeron, por tanto, más prudente atraerle fuera
de la ciudad y darle el golpe en una de las provincias.
Con este objeto recibió una invitación para ir a Cumas con otros
augustanos. Y se dirigió allí, aunque sospechó la trampa que se le tendía, quizá
para mostrar una vez más al César y a los augustanos un semblante alegre y
ajeno a toda preocupación y para alcanzar antes de su muerte una última
victoria sobre Tigelino. Entretanto, este último le acusó de amistad con el
senador Escevino, que había sido el alma de la conspiración de Pisón.
Las gentes de Petronio, que habían quedado en Roma, fueron encarceladas
y su casa rodeada de guardias pretorianas. Cuando Petronio se enteró de esto
no experimentó la menor inquietud ni alarma, y dijo con una sonrisa a los
augustanos, a quienes había recibido en su espléndida casa de campo de
Cumas:
—Ahenobarbus es enemigo de las interpelaciones directas; ya veréis su
confusión cuando le pregunte si ha sido él quien ha ordenado la prisión de mi
familia en la capital.
Y les invitó a continuación a una fiesta para antes del «más largo de los
viajes», y acababa de hacer los preparativos del caso, cuando llegó la carta de
Vinicio.
Al recibirla, Petronio se puso algo pensativo, pero al cabo de algunos
momentos volvió a lucir en su rostro la habitual tranquilidad, y aquella misma
noche contestó lo siguiente:
Me alegra vuestra felicidad y admiro vuestros corazones, porque yo no
había pensado que dos amantes pudieran recordar a una tercera persona que se
halla lejos. Y vosotros no sólo no me habéis olvidado, sino que intentáis
persuadirme de que vaya a Sicilia a fin de compartir vuestro pan y vuestro
Cristo, quien, según tú me escribes, os ha dado generosamente una felicidad
completa.

Si ello es así, honradle. Pero, a mi juicio, Urso tuvo algo que hacer en la
salvación de Ligia, y el pueblo romano tuvo también que ver un poco en ella.
Y si el César hubiera sido de otra manera, pensaría que no prosiguió la
persecución por el parentesco que os une a través de esa nieta de Tiberio, que
en otro tiempo entregó éste a un Vinicio. Mas, ya que tú crees que Cristo
realizó la hazaña, no te he de contradecir. No economices las ofrendas en su
honor. Prometeo también se sacrificó por los hombres; pero ¡ay!, Prometeo, al
parecer, sólo es una invención de los poetas, mientras que gentes dignas de fe
me han dicho que ellas vieron a Cristo con sus propios ojos. Convengo con
vosotros en que es el más digno de todos los dioses.
Recuerdo la pregunta de Pablo de Tarso, y creo que si Ahenobarbus viviera
con arreglo a las enseñanzas de Cristo, tendría yo tiempo de visitaros en
Sicilia. En ese caso podríamos conversar a la sombra de los árboles y cerca de
las fuentes, de todos los dioses y de todas las verdades discutidas en otros
tiempos por los filósofos griegos. Mas, por hoy, he de limitarme a una breve
respuesta. Estimo solamente a dos filósofos: Pirrón y Anacreonte. Los demás
me hallo dispuesto a vendértelos baratos, con el agregado de todos los estoicos
griegos y romanos. La verdad, Vinicio, reside a tanta altura, que los mismos
dioses no alcanzan a divisarla desde la cumbre del Olimpo.
En cuanto a ti, carissime, parece que tu Olimpo se halla todavía más alto,
y, en pie sobre él, me llamas y me dices: «Ven y contemplarás paisajes tales
como hasta hoy no has visto». Es posible. Pero yo te contesto, amigo: «No
tengo ya pies para el viaje». Y si lees hasta el fin esta carta, me darás la razón.
¡No, dichoso marido de la princesa Aurora! Vuestra religión no es para mí.
¿Debo amar a los bitinios que conducen mi litera, a los egipcios que me
calientan el baño, a Ahenobarbus y a Tigelino? Te juro por las blancas rodillas
de las Gracias, que aun cuando quisiera amarlos, no podría. Hay en Roma, por
lo menos, cien mil personas que tienen los hombros encorvados, las rodillas
deformes, los muslos raquíticos, los ojos saltones o la cabeza
desproporcionada. ¿Quisieras obligarme a amarlos también? ¿En dónde he de
hallar ese amor, si, no lo siento en el corazón? Y si tu Dios desea que yo ame a
esas personas, ¿por qué en su omnipotente voluntad no les dio las formas de
los hijos de Níobe, por ejemplo, que tú has visto en el Palatino? Quien ama la
belleza, se halla imposibilitado para amar la deformidad. Se puede no creer en
nuestros dioses, pero es posible amarlos, como los amaron Fidias, Praxíteles,
Mirón, Estopas y Lisias.
Aunque yo deseara ir a donde quisieras conducirme, no podría. Y puesto
que no lo deseo, me hallo doblemente imposibilitado. Tú crees, como Pablo de
Tarso, que del otro lado de la laguna Estigia veréis a Cristo en algunos
Campos Elíseos. Pues bien: llegado ese caso, que te diga Él mismo si querría
recibirme con mis gemas, mi vaso múrrimo, mis libros publicados por los

Socios y con mi Eunice, la de los cabellos de oro.
Y este pensamiento me hace reír; porque Pablo de Tarso me dijo que por
Cristo debe uno decir adiós a las guirnaldas de rosas, a las fiestas y al placer.
Verdad es que me prometió otra clase de felicidad; pero yo le contesté que
ya estaba demasiado viejo para una felicidad nueva, que mis ojos encontrarían
siempre deleite en las rosas, y que el aroma de las violetas me era más grato
que el mal olor de mis «prójimos» del Suburra. Por estas razones, la felicidad
tuya no puede ser felicidad mía.
Pero hay todavía otro motivo, que he reservado para el final: Thanatos me
llama. Para ti puede decirse que empiezan ahora los albores de la vida; para mí
el sol se ha puesto ya, y los fulgores del crepúsculo empiezan a rodear mi
cabeza. En otras palabras: debo morir, carissime. Y no vale la pena hablar
extensamente de esto. Tenía que terminar así. Tú que conoces a Ahenobarbus,
lo comprenderás fácilmente. Tigelino ha triunfado, o mejor dicho, mis
victorias han llegado ya a su término. He vivido como deseaba, y muero según
me place.
No tomes esto a pecho. Ningún dios me ha prometido la inmortalidad. La
muerte no me coge de sorpresa. Y al mismo tiempo te digo que estás
equivocado, Vinicio, al asegurar que sólo tu Dios enseña al hombre a morir
tranquilo. No. Nuestro mundo sabía desde antes de que tú nacieras que una
vez apurada la última copa había llegado el momento del descanso y ahora
mismo sabe todavía hacer eso con toda tranquilidad. Platón declara que la
virtud es música, y que la vida de un sabio es armonía. Si esto es verdad, he de
morir como he vivido: virtuosamente.
Quisiera decir adiós a tu divina esposa con las palabras que un tiempo le
dirigí al saludarla en casa de Aulo Plaucio: «Muchas personas han visto mis
ojos; mas no he conocido la que pueda llegar a igualarte».
Si el alma es algo más de lo que Pirrón cree, la mía volará hacia vosotros a
su paso en dirección a los confines del océano, y se detendrá en tu casa en
forma de mariposa, o, como piensan los egipcios, en forma de gavilán. De otra
manera no podré llegar.
»Entretanto, sea Sicilia para vosotros un nuevo jardín de las Hespérides;
que los dioses de los campos, florestas y fuentes siembren de flores vuestro
camino y construyan sus nidos las blancas palomas en cada uno de los a cantos
de las columnas de tu casa.

XXXIX

No se había equivocado Petronio. Dos días después, el joven Nerva, que
siempre había sido amigo sincero suyo, envió a Cumas a su liberto con las
noticias de todo lo que pasaba en la corte del César.
La muerte de Petronio había sido acordada. En la tarde del día siguiente
pensaban enviarle con un centurión la orden de detenerse en Cumas y esperar
allí nuevas instrucciones. El siguiente mensajero, que llegaría pocos días
después, sería portador de la sentencia de muerte.
Petronio escuchó la noticia del liberto con inalterable calma.
—Llevarás a tu señor —dijo— uno de mis vasos, que te entregaré antes de
tu marcha, y le dirás de mi parte que le agradezco su mensaje con toda mi
alma, porque ahora podré anticiparme a la sentencia.
Y de pronto se echó a reír como una persona a la que se le ha ocurrido una
gran idea y se alegra anticipadamente pensando en su realización.
Aquella misma tarde, sus esclavos salieron en todas direcciones llevando a
los augustanos, que a la sazón se hallaban en Cumas, y a todas las augustanas,
invitaciones para un magnífico banquete en la casa de campo del árbitro. Y en
la misma tarde escribió en la biblioteca; luego tomó un baño y después ordenó
a las vestiplicae que le arreglasen artísticamente sus vestidos.
Brillante y soberbio como un dios, se dirigió al triclinio a fin de
inspeccionar con ojo crítico los preparativos, y a continuación fue a los
jardines, en donde mancebos y doncellas griegas de las islas se hallaban
tejiendo guirnaldas de rosas para la fiesta de la noche.
En su semblante no se notaba la más leve preocupación.
Los sirvientes sabían tan sólo que la fiesta sería extraordinariamente
suntuosa, pues Petronio había ordenado que se dieran liberales recompensas a
los que le dejaran complacido, y ligeros golpes a los que no hicieran su labor a
satisfacción o que hubieran merecido castigo e incurrido en su desagrado. A
los citaristas y cantantes les había hecho pagar espléndidamente con
anticipación.
Por último, se sentó en el jardín bajo un haya, a través de cuyas hojas los
rayos del sol señalaban la tierra con puntos brillantes, y llamó a Eunice.
Llegó ésta vestida de blanco, luciendo un ramo de mirto en los cabellos y
hermosa como una Gracia. Petronio la hizo sentar a su lado, le tocó
suavemente la sien, y estuvo contemplándola breves instantes con la
admiración de un crítico al observar una estatua que ha brotado del cincel de
un maestro.
Luego, le dijo:

—Eunice ¿sabes tú que desde hace largo tiempo no eres esclava?
Ella alzó hacia Petronio sus ojos serenos, azules como el firmamento, y
haciendo una señal negativa con la cabeza, contestó:
—Yo soy tuya siempre, señor.
—Acaso ignoras —continuó Petronio— que esta casa, que esos esclavos
que allí tejen guirnaldas y todo lo que existe aquí, con sus campos y sus
rebaños, te pertenecerán de hoy en adelante.
Eunice, al oír eso, se apartó de él con un ademán rápido y preguntó, llena
de súbita alarma:
—¿Por qué me dices eso?
Luego se le acercó nuevamente, le miró y entornó los ojos con expresión
de asombro. Después de algunos instantes se le puso el rostro pálido como un
lienzo.
El, entretanto, sonrió, y agregó una palabra:
—¡Sí!
Y sucedió un momento de silencio, durante el que sólo se escuchó el roce
de las hojas del haya, agitadas por una leve brisa. Petronio, al ver ahora a la
joven, pensaba que delante de él se hallaba una estatua de mármol blanco.
—Eunice —le dijo—, deseo morir en calma.
Y la joven, mirándole con una sonrisa que partía el corazón, le dijo en voz
baja:
—Ya te comprendo.
Por la noche, los augustanos, que habían asistido anteriormente a fiestas
dadas por Petronio y sabían que, comparadas con ellas, aun los banquetes del
César eran aburridos y bárbaros, empezaron a llegar en gran número. Y a
nadie se le ocurrió entonces que aquél debía ser el último symposium.
Muchos sabían que al exquisito árbitro le rodeaban las nubes de cólera del
César; mas esto ocurría tan a menudo, y Petronio había sabido disiparlas con
tanta frecuencia, mediante una simple frase audaz, que nadie pensaba
seriamente en que le amenazara un grave peligro. Y su rostro alegre, su
habitual sonrisa, despreocupada, confirmó a todos en aquella opinión.
La hermosa Eunice, a la que había manifestado su propósito de morir en
calma, y para quien cada palabra de Petronio era como una sentencia del
Destino, mostraba también en sus facciones una tranquilidad perfecta y un
extraño brillo en sus ojos, que bien podía tomarse como señal de felicidad.

En la puerta del triclinio, unos muchachos que llevaban los cabellos
recogidos en redes de oro colocaban guirnaldas de rosas sobre las cabezas de
los invitados y les advertían, como era costumbre, de que salvaran los
umbrales de la estancia adelantando en primer lugar el pie derecho. En el
vestíbulo se notaba el ligero perfume de las violetas, y las lámparas eran de
cristal de Alejandría, de varios colores. Al lado de los lechos triclinarios había
doncellas griegas, cuya ocupación era perfumar los pies de los invitados. Junto
a la pared se hallaban los citaristas y los cantantes atenienses que esperaban la
señal de su director.
El servicio de la mesa brillaba con lujoso esplendor, pero aquel lujo no
ofendía la vista, ni la ofuscaba, pues parecía un accesorio natural. Y una
atmósfera de alegría y de libertad se respiraba allí junto con el aroma de las
violetas.
Los invitados, al penetrar en aquella estancia, sentían que no los
amenazaban ni preocupaciones ni cuidados, como ocurría en la casa del César,
en donde un huésped podía pagar con la vida un elogio insuficiente o
inadecuado.
A la vista de las lámparas, de los vasos decorados con hiedra, del vino
helado sobre depósitos de nieve y de los delicados manjares, la alegría reinó
en todos los corazones. El zumbido de las conversaciones parecía el de un
enjambre de abejas alrededor de un manzano en flor. Sólo las interrumpían
algún estallido de risas, algún aplauso, y hasta algún ruidoso beso posado
sobre unos blancos hombros.
Los invitados, al beber el vino, derramaban algunas gotas en honor de los
dioses inmortales, a fin de alcanzar su benevolencia y sus simpatías en favor
del anfitrión. No importaba que muchos de ellos no creyeran en los dioses. La
costumbre y la superstición así lo prescribían.
Petronio, reclinado cerca de Eunice, hablaba de las noticias de Roma, de
los últimos divorcios, de asuntos de amor, de las carreras de Epículo, que
había alcanzado reciente fama en la arena como gladiador, y de los últimos
libros llegados a las tiendas de Atracto y de los Socios. Y cuando, a su vez,
derramaba el árbitro el vino, declaraba que lo hacía solamente en honor de la
Señora de Chipre, la más antigua de las divinidades y la más grande, la única
inmortal, imperecedera y poderosa.
Su conversación parecía un rayo de sol, que a cada instante resplandece
sobre algún nuevo objeto, o a la brisa de verano, que agita las flores de los
jardines. Por último, hizo una señal al director de la parte musical, e
inmediatamente sonaron suavemente las cítaras a las que acompañaba un coro
de voces juveniles.

Entonces un grupo de doncellas de Cos, pueblo de donde era originaria
Eunice, empezaron una graciosa danza que dejaba al descubierto y daba realce
a sus rosadas formas, tenuemente veladas por ligeros trajes de gasa.
Finalmente, un adivino egipcio predijo a los invitados la buenaventura,
leyéndola en el movimiento de los colores del arco iris de un vaso de cristal.
Cuando se cansaron de estos pasatiempos, Petronio se incorporó en su
almohada siria, y dijo con acento negligente:
—Perdonad, amigos míos, que os pida un favor en esta fiesta. ¿Quiere cada
uno de vosotros aceptar como obsequio mío el vaso en el que ha hecho aquí la
primera libación en homenaje a los dioses y por mi prosperidad?
En los vasos de Petronio resplandecían el oro, las piedras preciosas y las
cinceladuras de afamados artistas; de manera que, aunque la costumbre de
estos obsequios se hallaba establecida en Roma, la alegría invadió los
corazones de los comensales. Algunos de los invitados le tributaron por ello
abiertamente su gratitud y sus alabanzas; otros dijeron que nunca Júpiter había
honrado a los dioses con más ricas dádivas en su Olimpo; y, finalmente, hasta
hubo quienes se negaban a aceptarlos, ya que tales obsequios superaban a la
apreciación ordinaria.
Pero Petronio alzó su vaso múrrimo, que brillaba como un arco iris y era
de valor incalculable.
—Este —dijo— es el vaso en el que sólo yo he libado en honor de la
Señora de Chipre. Los labios de ningún hombre volverán a tocarlo de hoy en
adelante, y ninguna mano tampoco podrá hacer en él libaciones en honor de
otra divinidad.
Y, diciendo esto, arrojó el precioso vaso al pavimento, que se hallaba
alfombrado con flores de azafrán de color lila. Y cuando se hizo mil diminutos
pedazos, añadió al notar a su alrededor semblantes llenos de asombro:
—Mis queridos amigos, alegraos y no os sorprendáis. La impotencia y la
vejez son muy tristes compañeras en los últimos años de la vida. Y yo quiero
daros un buen ejemplo y un buen consejo. Tenéis el poder, como veis, de no
aguardar la vejez, podéis partir voluntariamente antes que llegue, como voy a
hacerlo yo.
—¿Qué te propones? —preguntaron alarmadas muchas voces.
—Me propongo divertirme, beber vino, escuchar música, contemplar esas
divinas formas y quedarme dormido con la cabeza rodeada de flores. Me he
despedido ya del César, ¿queréis oír lo que le he escrito al partir?
Y sacando un papel de debajo de la purpúrea almohada, leyó lo siguiente:

—Sé muy bien, ¡oh César!, que aguardas mi regreso; que tu leal corazón
de amigo día y noche languidece por mí. Sé que te hallas dispuesto a
colmarme de obsequios, a nombrarme prefecto de los guardias pretorianos y a
ordenar a Tigelino que vuelva a ser lo que los dioses le hicieron: un muletero
de aquellas tierras que tú heredaste después de envenenar a Domicio.
»Sin embargo, perdóname, porque te juro por el Hades y por las sombras
de tu madre, de tu esposa, de tu hermano y de Séneca que no puedo ya volver
a ti. La vida es un gran tesoro. De ese tesoro he disfrutado las más preciadas
joyas; pero en la vida hay también cosas que ya no puedo soportar por más
tiempo.
»No supongas, te lo ruego, que me hallo ofendido porque tú mataste a tu
madre, a tu mujer y a tu hermano; porque incendiaste Roma y enviaste al
Erebo a todos los hombres honrados que había en tus dominios. No, bisnieto
de Cronos. La muerte es la herencia del hombre, y de ti no han podido
esperarse otras hazañas. Pero destrozarse los oídos durante años enteros con tu
poesía, ver unas piernas flacas como las de Domicio dando grotescas
volteretas en fogosa danza, escuchar tu música, tu declamación, tus poemas,
mísero poetastro de los suburbios, eso ya pasa de los límites de mi resistencia,
y al fin ha despertado en mí el deseo de morir.
»Roma se tapa los oídos cuando te oye; y el mundo se ríe de ti. Ya no
quiero, ni puedo, seguir avergonzándome de ti. Los ladridos de Cerbero,
aunque semejantes a tu música, serán para mí menos molestos, porque, como
nunca he sido amigo de Cerbero, no tengo motivos para avergonzarme de sus
ladridos.
»Adiós, pero no hagas música; asesina, pero no escribas versos; envenena,
pero no bailes; incendia, pero no toques la cítara. Éstos son los deseos y el
último consejo amistoso que te envía el Arbiter Elegantiae.
Los invitados quedaron aterrados ante la lectura de esta carta, porque
comprendían que la pérdida de su poder habría sido menos cruel para Nerón
que semejante golpe. Comprendían también que el hombre que había escrito
aquella carta estaba condenado a morir, y, al mismo tiempo, palidecieron de
temor al considerar que acababan de asistir a semejante lectura.
Pero Petronio rio con sincera y franca alegría, como si se tratara de la
broma más inocente, y luego dijo:
—Alegraos y desechad todo temor. Ninguno de vosotros necesita jactarse
de haber oído la lectura de esta carta. Yo me jactaré de ella solamente con
Caronte, cuando vaya cruzando la laguna Estigia.
Hizo enseguida una señal al médico griego y extendió el brazo. El hábil
griego, en un abrir y cerrar de ojos, le ató alrededor una dorada banda en el

brazo y le abrió una vena en la articulación del mismo. La sangre borbotó
sobre la almohada y cayó sobre Eunice, quien, sosteniendo la cabeza de
Petronio, se inclinó hacia él y dijo:
—Señor, ¿pensaste que yo te abandonaría? Aun cuando los dioses
quisieran darme la inmortalidad y el César el dominio del mundo, te seguiría
siempre.
Petronio sonrió, se incorporó un poco, oprimió con los suyos los labios de
su amante, y dijo:
—Ven conmigo.
Luego añadió:
—¡Tú sí que me has amado, divina mía!…
Eunice extendió entonces su blanco brazo al médico y, un instante después,
la sangre de ella empezaba a mezclarse y confundirse con la sangre de él.
Petronio hizo una seña a los músicos y de nuevo se escucharon las voces
juveniles y los sones de las cítaras. Cantaron primero Harmodio; luego, la
canción de Anacreonte, en que el poeta se queja de que una vez encontró al
tierno hijo de Venus Afrodita lloroso y aterido, bajo unos árboles; que le dio
abrigo y calor, y secó sus alas, y, en pago, el ingrato niño atravesó con un
dardo su corazón, y desde ese instante la paz le había abandonado.
Petronio y Eunice, reclinados, hermosos como dos divinidades,
escuchaban, sonriendo y palideciendo por momentos.
Terminada esa canción, Petronio hizo servir más vino y nuevos manjares;
conversó luego con los invitados que tenía más próximos de cosas baladíes,
pero agradables, tales como las que de ordinario servían de tema en esas
fiestas. Finalmente, llamó al griego, a fin de que le vendara el brazo un
momento, pues dijo que el sueño empezaba a apoderarse de él y deseaba
entregarse primero a Hipnos antes que Tanatos le hiciera dormir para siempre.
Y, en efecto, se quedó dormido.
Cuando despertó, la cabeza de Eunice reposaba sobre su pecho como una
blanca flor. La colocó, entonces, sobre la almohada, a fin de contemplarla por
última vez. Luego se hizo quitar el vendaje de las venas.
A una señal suya entonaron nuevamente los cantantes la canción de
Anacreonte, que las cítaras iban acompañando levísimamente, a fin de que no
se ahogara en sus notas ni una sola letra del canto. Petronio iba palideciendo
más y más, y cuando expiró la última vibración se volvió de nuevo a sus
invitados y dijo:
—Amigos, confesad que con nosotros perece…

Pero no tuvo fuerzas para terminar la frase; con un postrer movimiento de
su brazo estrechó a Eunice, cayó luego su cabeza en la almohada y expiró.
Y los invitados, al contemplar aquellos dos blancos cuerpos, que
semejaban dos estatuas admirables, comprendieron perfectamente que con
ellos perecía todo lo que había quedado a su mundo en aquella época: la
poesía y la belleza.

EPÍLOGO
Al principio, la sublevación de las legiones gálicas, al mando de Víndex,
no pareció muy peligrosa. El César sólo se hallaba en el trigésimo primer año
de edad, y nadie se atrevía a esperar que el mundo pudiera verse tan pronto
libre de aquella pesadilla que le ahogaba. Se recordaba que más de una vez
habían ocurrido sublevaciones parecidas entre las legiones —durante los
gobiernos anteriores—, y habían pasado, no obstante, sin tener por
consecuencia un cambio de gobierno. Durante el reinado de Tiberio, Druso
había sofocado la sublevación de las legiones de Panonia y Germánico las del
Rin.
—¿Quién —decían las gentes— podría asumir el gobierno después de
Nerón, si han perecido todos los descendientes del divino Augusto?
Y otros, mirando al coloso, se figuraban que Nerón era un Hércules y
pensaban que ninguna fuerza sería capaz de quebrantar un poder como el
suyo. Y hasta había algunos que, desde su viaje a la Acaya, lamentaban su
ausencia, porque Helio y Politetes, a quienes había dejado el gobierno de
Roma y de Italia, lo ejercían con más crueldad que él.
Nadie se hallaba seguro de su vida ni de su propiedad. La ley había dejado
de proteger. La dignidad humana y la virtud habían perecido; los lazos de
familia no existían; y aquellos corazones, envilecidos, ya ni siquiera osaban
esperar. De Grecia llegaban los ecos de los triunfos incomparables del César,
de los millares de coronas que había conquistado, de los millares de
combatientes a quienes había vencido. El mundo parecía haberse convertido
en una orgía de histerismo y de sangre; pero, al mismo tiempo, existía la
opinión de que había pasado el tiempo de la virtud y de los actos de dignidad,
para ceder su lugar a la era de la danza, la música, el desenfreno y la sangre, y
que la existencia, en el futuro, seguiría por esa pendiente.
El mismo César, a quien la rebelión le había abierto el camino para nuevos
saqueos, no se había preocupado mucho de la sublevación de las legiones y de
Víndex; por el contrario, hasta solía manifestar por ello su complacencia. Ni

siquiera deseaba regresar de Acaya; y solamente cuando Helio le comunicó
que una mayor dilación en su viaje podría traer consigo la caída de su
gobierno, se trasladó a Nápoles.
Y allá siguió representando, cantando y recibiendo con impasible
indolencia los anuncios del inminente peligro. En vano Tigelino le explicaba
que las anteriores revueltas de las legiones no habían contado con caudillos, en
tanto que esta vez se hallaba a la cabeza de la rebelión un hombre que
descendía de los antiguos reyes de Aquitania y era un soldado famoso y
aguerrido.
—Aquí —contestaba Nerón— me escuchan los griegos, únicos hombres
que saben escuchar, y también los únicos dignos de mis cantos.
Y agregaba que sus primeros deberes eran el arte y la gloria. Pero cuando,
por fin, llegaron las noticias de que Víndex le había declarado un artista
detestable, saltó bruscamente de su ensimismamiento y se dirigió hacia Roma.
Las heridas infligidas por Petronio, y cicatrizadas durante su permanencia
en Grecia, volvieron a abrirse en su corazón y quiso que el Senado le
compensara de tan inaudita injusticia.
En su viaje de regreso vio un grupo fundido en bronce que representaba a
un guerrero galo vencido por un caballero romano. Juzgó que ese grupo era un
augurio favorable, y desde entonces, cada vez que hablaba de las legiones
sublevadas y de Víndex sólo era para ridiculizarlas.
Su entrada en la ciudad superó a todo lo que hasta entonces se había visto.
La efectuó en el carro que había usado Augusto en su entrada triunfal. Un arco
del circo fue demolido a fin de abrir calle a la comitiva. El Senado, los
caballeros y una inmensa muchedumbre salieron a su encuentro; las murallas
se estremecían a los gritos de «¡Salve, Augusto! ¡Salve, Hércules! ¡Salve,
divinidad, el Incomparable, el Olímpico, el Pitio, el Inmortal!». Detrás de él
eran conducidas las coronas que había conquistado, los nombres de las
ciudades en que había triunfado, y sobre tablas venían inscritos los nombres de
los maestros a quienes había vencido.
El propio Nerón, ebrio de placer, preguntaba, emocionado, a los
augustanos que iban a su lado:
—¿Qué fue el triunfo de César comparado con el mío?
Y la idea de que algún mortal osara levantar la mano sobre semejante
maestro y semidiós no entraba en su cabeza. Se sentía, realmente, olímpico, y,
por consiguiente, seguro. El entusiasmo y la locura de la plebe excitaban su
locura. Y, en efecto, el día de semejante entrada triunfal parecía que no
solamente el César y la ciudad, sino el mundo entero, habían perdido el juicio.

A través de aquella inmensidad de flores, guirnaldas y coronas, nadie veía
el precipicio. Y, sin embargo, aquella misma noche las columnas y las
murallas de los templos fueron cubiertas con inscripciones en las que se
descubrían los crímenes de Nerón, se le amenazaba con la inminente venganza
y se le ridiculizaba como artista. De boca en boca circulaba la frase:
—Cantó hasta despertar a los gallos.
Las noticias alarmantes dieron la vuelta a la ciudad y alcanzaron
proporciones monstruosas. Se apoderó la zozobra de los augustanos.
El pueblo, lleno de incertidumbre con respecto al porvenir, no se atrevía a
expresar anhelos, ni esperanzas; apenas osaba sentir o pensar. Pero Nerón
seguía viviendo sólo con el teatro y la música. Ocupaban su atención
instrumentos recientemente inventados, así como un nuevo órgano de agua
que estuvo ensayando en el Palatino.
Con un criterio pueril e incapaz de ningún designio certero, ni de acción
alguna determinada, se imaginaba que podría en cualquier momento alejar
todo peligro mediante la promesa de juegos y exhibiciones teatrales, que
prolongaría indefinidamente. Las personas que le rodeaban, viendo que en vez
de buscar medios y de organizar un ejército se preocupaba simplemente de
rebuscar expresiones adecuadas para describir el peligro de la manera más
gráfica, empezaron a perder la cabeza. Otras pensaron que su único objeto era
aturdirse a sí mismo y a los demás con citas, mientras reinaba en su alma la
zozobra y el terror.
Y, en efecto, sus actos eran los de un hombre dominado por la fiebre. Cada
día cruzaban por su cabeza mil nuevos proyectos. Por momentos saltaba de su
asiento a fin de precipitarse a conjurar el peligro; daba orden de empaquetar
sus laúdes y cítaras, de armar a las esclavas jóvenes como amazonas y llevar
las legiones al Este. Otras veces pensaba de nuevo que sofocaría la rebelión de
las legiones gálicas no por medio de la guerra, sino con música. Y su alma se
alegraba en el espectáculo que seguiría a la conquista de los soldados por
virtud de las notas de su canto. Los legionarios le rodearían con lágrimas en
los ojos; él les cantaría un epinicio, después de lo cual empezaría la edad de
oro para él y para Roma.
Unas veces clamaba por sangre; otras, declaraba que se hallaría satisfecho
con seguir gobernando en Egipto. Recordaba, también, la predicción que le
había prometido el señorío sobre Jerusalén, y le llenaba de emoción la idea de
que podría un día ganarse el pan cotidiano como trovador errante, y que las
ciudades y los países honrarían en él, no al César, señor del mundo, sino a un
poeta cuyo igual no había existido hasta entonces en la tierra.
Y así proseguía luchando, enfureciéndose, tocando, cantando, cambiando

de proyectos, declamaciones y dichos, y transformando su vida y la del mundo
en un sueño absurdo, fantástico, horrendo, en una especie de ensordecedora y
desatentada cacería, en la que se confundían las expresiones ampulosas, los
versos malos, los gemidos, las lágrimas y la sangre. Y, entretanto, la nube en
Occidente aumentaba de día en día.
La medida se había colmado ya; la insensata comedia tocaba a su término.
Cuando llegaron a sus oídos las noticias de que Galba y España se habían
unido a la sublevación, tuvo un acceso de furor y de locura. Rompió vasos,
volcó la mesa en una fiesta y dio tales órdenes que ni Helio ni el mismo
Tigelino se atrevieron a ponerlas en ejecución. Matar a los galos residentes en
Roma, incendiar la ciudad por segunda vez, soltar las fieras y trasladar la
capital a Alejandría, le parecía a la vez grande, sorprendente y fácil. Pero los
días de su dominio habían pasado ya, y hasta los que habían sido cómplices
suyos en sus crímenes anteriores empezaron a mirarle como un loco.
Con la muerte de Víndex y el desacuerdo entre las legiones sublevadas
pareció que la balanza volvía a pesar de su lado. Aquello se celebró en Roma
con nuevas fiestas, nuevos triunfos y nuevas sentencias, hasta que una noche
un mensajero llegó a galope al Palatino en un caballo espumajeante, con la
noticia de que en la propia ciudad los soldados habían levantado el pendón de
la revuelta y habían proclamado César a Galba.
Nerón estaba durmiendo cuando llegó el enviado. Al despertar llamó, en
vano, a su guardia nocturna, que vigilaba la entrada a sus aposentos. El palacio
estaba desierto, y los esclavos saqueaban en sus más apartados rincones todo
aquello que pudiera ser fácil de llevar en su fuga. Pero la vista de Nerón los
aterrorizó. Así que vagó solo por el palacio llenándolo con sus gritos de terror
y desesperación.
Por último, sus libertos Faonte, Espiro y Epafrodito acudieron en su
auxilio. Le aconsejaron que huyera, asegurándole que no había tiempo que
perder, mas él seguía engañándose aún. Si se vistiera de luto y hablara al
Senado, ¿podría éste resistir a sus lágrimas y a su elocuencia? Si desplegara
todo su poder de persuasión, su retórica y sus talentos de actor, ¿habría alguien
en la tierra que pudiera oponer resistencia? ¿No le darían entonces, siquiera, la
prefectura de Egipto? Los libertos, acostumbrados a prodigarle sus
adulaciones, no tuvieron aún la entereza bastante para darle una negativa
explícita; se limitaron tan sólo a prevenir que antes que hubiese llegado al
Foro el pueblo le habría hecho pedazos, y le declararon que si no montaba
inmediatamente a caballo le abandonarían ellos mismos.
Faonte le ofreció asilo en su casa de campo, situada fuera de la Puerta
Nomentana. Al cabo de algunos momentos montaron sus caballos y, cubriendo
la cabeza de Nerón con un manto, se dirigieron a galope hacia el extremo de la

ciudad. La noche moría. Y en las calles había un movimiento que demostraba
la índole excepcional de la situación. Los soldados, ya solos, ya en pequeños
grupos, se hallaban diseminados por toda la ciudad. No lejos del campamento,
el caballo del César dio un brusco salto a la vista de un cadáver. A Nerón se le
cayó, entonces, el manto de la cabeza; un soldado le reconoció, y, confundido
ante encuentro tan inesperado, le hizo el saludo militar.
Al pasar por el campamento de los pretorianos escucharon aclamaciones
atronadoras en honor de Galba. Y Nerón comprendió, por fin, que la hora de la
muerte se acercaba para él. Entonces le asaltaron el terror y los
remordimientos. Declaró que veía una sombra delante de sus ojos en forma de
una oscura nube. De esa nube se destacaban rostros en los que distinguió el de
su madre, el de su mujer y el de su hermano. Le castañeteaban de terror los
dientes, y, sin embargo, su alma de comediante halló al punto una especie de
encanto en el horror de aquel momento.
Ser el señor absoluto del mundo y perder todas las cosas de la tierra le
parecía ahora el colmo de la tragedia y, consecuente consigo mismo,
desempeñaba hasta el fin el papel de protagonista. Una fiebre de citas y frases
se apoderó de él y un deseo vehemente de que los que le acompañaban las
recordaran para bien de la posteridad. Por momentos decía que deseaba morir
y llamaba a Epículo, el más hábil matador de todos los gladiadores. En otros
momentos declamaba:
—¡Madre, mujer y padre me evocan la muerte!
De cuando en cuando cruzaban por su cerebro relámpagos de esperanza,
que era vana y pueril, porque sabía que iba marchando a la muerte y, sin
embargo, no lo creía.
Encontraron abierta la Puerta Nomentana. Y prosiguiendo su marcha,
pasaron cerca de Ostrianum, en donde Pedro había predicado y bautizado. Y al
romper el alba llegaron a la casa de campo de Faonte.
Allí, los libertos no le ocultaron por más tiempo el hecho de que había
llegado la hora de morir.
Ordenó, entonces, que cavasen una sepultura y hasta se echó al suelo a fin
de que tomasen medida exacta de su cuerpo. Pero a la vista de la fosa abierta
volvió a dominarle el miedo. Se puso pálido y por su frente corrieron gruesas
gotas de sudor. Y retardaba el momento.
Con voz al mismo tiempo teatral y temblorosa declaró que no había
llegado aún la hora, y empezó a declamar nuevamente. Por último, les rogó
que incinerasen su cadáver, y repetía con afectado asombro:
—¡Qué gran artista es el que va a perecer!

Entretanto, el mensajero de Faonte volvió trayendo la noticia de que el
Senado había dictado la sentencia y había declarado en ella que el parricida
debería morir con arreglo a la antigua costumbre.
—¿Qué costumbre es ésa? —preguntó Nerón con los labios blancos.
—Con un tridente sujetarán tu cuello, te azotarán hasta que mueras y
arrojarán al Tíber tu cadáver —contestó bruscamente Epafrodito.
Nerón se descubrió el pecho y dijo, alzando la vista al firmamento:
—¡Ya es tiempo, entonces!
Y luego repitió nuevamente:
—¡Qué gran artista es el que va a perecer!
En ese momento se oyó el galope de un caballo. Era el centurión que venía
con un grupo de soldados en busca de la cabeza de Ahenobarbus.
—¡Apresúrate! —exclamaron los libertos.
Nerón se colocó la cuchilla en el cuello con mano temblorosa. Era evidente
que jamás tendría el valor de introducirla toda. Epafrodito, entonces, con un
súbito ademán, le empujó la mano y el puñal se introdujo hasta el mango.
Los ojos de Nerón se salieron de sus órbitas y expresaron un terror
inmenso.
—¡Te traigo la vida! —exclamó el centurión entrando en este instante.
—¡Demasiado tarde! —dijo Nerón con voz ronca; y luego añadió—: ¡Esa
es la fidelidad!
Y, en un abrir y cerrar de ojos, se apoderó la muerte de su cabeza. De su
grueso cuello borbotó un oscuro chorro de sangre sobre las flores del jardín,
sus pies se agitaron y murió. A la mañana siguiente, la fiel Actea envolvió su
cuerpo en costosas telas y le incineró en una pira llena de perfumes.
Y así pasó Nerón, como un torbellino, como una tormenta, como un
incendio, como pasa la guerra y pasa la muerte; pero la basílica de San Pedro
gobierna hasta ahora, desde las cumbres del Vaticano, a la ciudad y al mundo.
Cerca de la antigua Puerta Capena existe hasta hoy día una pequeña
capilla, que lleva esta inscripción, algo borrada por el tiempo: Quo vadis,
Domine?

